Вячеслав Миронов. Я был на этой войне (Чечня-95)


 © Copyright Вячеслав Миронов, 1997-2000
 Редактор: Владимир Григорьев (vova@dux.ru)
 Военный редактор: Василий Максимович Шнипов
 Корректорская правка: Справочная Служба Русского Языка
 Корректорская правка: Лада Славникова

 13 августа 2005: Размещена полная версия романа.

 Оригинал этого файла расположен на сайте (ArtOfWar.ru)
 Автор ждет Ваших отзывов, оставляйте их в авторской гостевой.

 English version - "Assault on Grozny Downtown"
 German: "Ich war in diesem Krieg"


Аннотация

 Роман Вячеслава Миронова "Я был на этой войне".
 Действие происходит в январе 1995 года в Грозном.
 Автор был очевидцем и участником большинства описываемых событий.

Об авторе

     Вячеслав  Миронов  родился  в  1966  году  в  городе  Кемерово  в семье
военнослужащего. Поступал в Марийский Политехнический институт,  а  закончил
Кемеровское  Военное  Командное  Училище  Связи. Проходил службу в Кишиневе,
Кемерово, Новосибирске, в настоящее время проходит службу (но  не  в  ВС)  в
Красноярске.  В  различных  должностях  находился  в  командировках  в Баку,
Цхинвали, Кутаиси, Приднестровье, Чечне.  Дважды  был  ранен,  контузий  без
счета.  Женат,  воспитывает  сына.   Дома живут две собаки. Студент заочного
отделения Сибирского Юридического Института.


Примечание публикатора

 ВУС  Муронова  -  средства  связи. В Грозном ему пришлось служить совсем по
другой специальности, а книгу он стал писать только в  98  году.  Поэтому  в
книге  много  ошибок  и  путанницы  с  тактико-техническими характеристиками
вооружений  и  бронетехники.  Все  фамилии  изменены,  сознательно  изменена
географическая и временная привязка многих описываемых событий. Использовать
эту книгу в качестве детального отчета о штурме города нельзя.




 * КНИГА ПЕРВАЯ * 

Глава 1

     Бегу. Легкие разрываются. Замучила одышка. Бежать приходится зигзагами,
или, как у нас в бригаде говорят, "винтом".
     Господи, помоги...  Помоги. Помоги  выдержать этот бешеный  темп.  Все,
выберусь -  брошу  курить.  Щелк,  щелк. Неужели снайпер?  Падаю  и ползком,
ползком из зоны обстрела.
     Лежу. Вроде пронесло - не снайпер, просто "шальняк".
     Так, немного отдышаться, сориентироваться и  вперед -  искать командный
пункт  первого  батальона  своей  бригады.  Всего пару  часов  назад  оттуда
поступил доклад о  том, что  поймали снайпера. Из доклада  явствует,  что он
русский  и, по его словам, даже из  Новосибирска. Землячок  хренов. Вместе с
разведчиками на двух  БМПшках  я отправился за "языком",  напарник остался в
штабе бригады.
     При  подходе к  железнодорожному  вокзалу  стала попадаться  сожженная,
изувеченная  техника  и много трупов. Наших  трупов, братишек-славян, -  это
все, что  осталось от  Майкопской бригады, той, которую спалили, расстреляли
духи в  новогоднюю  ночь с 94-го  на  95-й год.  Боже,  помоги  вырваться...
Рассказывали, что, когда  первый батальон выбил "чертей" из здания вокзала и
случилась передышка, один из бойцов, внимательно оглядев  окрестности, завыл
волком.  И  с  тех пор  его стали сторониться -  бешеный. Идет напролом, как
заговоренный, ничто ему не страшно и  ничто его не пугает. И таких отчаянных
хватает  в каждой части  - и  у нас,  и у противника.  Эх, Россия, что ж  ты
делаешь  со своими сыновьями?! Хотели отправить  парня в госпиталь,  да куда
там - раненых  не  можем  вывезти, а этот  хоть  и сумасшедший, а воюет.  На
"материке" у него и вовсе крыша может съехать.
     Буквально через пару кварталов попали под бешеный обстрел. Долбили духи
сверху, огонь был шквальный  - стволов примерно двадцать - но беспорядочный.
Пришлось оставить БМП и  с парой бойцов пробираться в  расположение к своим.
Хорошо, люди немного  пообстрелялись,  пообвыкли. А поначалу - хоть, как тот
боец, волком вой. Солдаты необстрелянные, одни вперед лезут, а  других матом
да пинками достаешь из техники, окопов.  У самого, ладно, за плечами Баку  и
Кутаиси - 90-й,  Цхинвали - 91-й, Приднестровье  -  92-й, и  тут еще Чечня -
95-й. Разберемся, мне бы только  вырваться из  этого ада. Только целым. Если
стану  инвалидом, то  в кармане лежит премилая игрушка -  граната РГД-5. Мне
хватит. Насмотрелся, как в мирной жизни живут покалеченные герои былых войн,
которые выполняли  приказы Родины,  партии,  правительства  и еще черт знает
кого  во  время  "восстановления  конституционного  порядка"  на  территории
бывшего  Союза.  Вот  и сейчас  долбим  свою, российскую землю  по  чьему-то
очередному секретному приказу...
     Все  это проскочило  в голове за несколько  секунд. Огляделся - вот мои
бойцы  залегли  неподалеку, осматриваются. Рожи  черные, только глаза и зубы
сверкают. Да и  я, наверное, сам не лучше. Показываю одному головой, другому
рукой направление движения  - вперед, вперед зигзагами, "винтом", перекатом.
В бушлате не сильно  покувыркаешься. Пот заливает  глаза,  от одежды пар, во
рту  привкус  крови,  в  висках стук.  Адреналина  в кровушке  до  чертиков.
Перебежками  по  обломкам  кирпича,  бетона,  стекла.  Старательно  избегаем
открытых участков улицы. Пока живы, слава те, Господи.
     Вжик,  вжик!  Твою   мать,  неужели  действительно  снайпер?  Ныряем  в
ближайший подвал. Гранаты наготове - что или кто нас там ждет? Пара  трупов.
По форме вроде наши -  славяне. Кивком  показываю, чтобы один вел наблюдение
через окно, сам встаю у  дверного проема. Второй боец  склоняется  над одним
павшим, расстегивает  бушлат  и  куртку,  достает  документы,  срывает с шеи
веревочку с личным номером. Потом то же самое проделывает со вторым. Ребятам
уже  все  равно,  а  семьям  надо  сообщить  обязательно.  Иначе  умники  из
правительства не будут  платить им пенсию, мотивируя это тем, что бойцы, де,
пропали без вести, а может, и сами перебежали на сторону противника.
     - Ну что, документы забрал? - спрашиваю я.
     -  Забрал, -  отвечает  рядовой  Семенов,  он же "Семен". - Как  дальше
пойдем?
     - Сейчас через подвал выберемся на соседнюю улицу, а там  в первый бат.
Связь есть с ними?  - обращаюсь к радисту, рядовому Харламову. Он же "Клей".
Ручищи у него  длинные, из рукавов  торчат,  как палки, - ни  одна  форма не
подходит.  Кисти непропорционально развиты.  Когда видишь  его  первый  раз,
такое ощущение, что  оторвали эти руки от гориллы  и пришили человеку. А  за
что его "Клеем" прозвали, никто уже и не помнит.
     Солдатики  наши  -  сибиряки.  И  все  мы вместе  -  "махра", от  слова
"махорка".  Это  в книгах о  Великой Отечественной войне  и  в  кино  пехоту
величают "царицей полей", а  в  жизни  - "махра".  А отдельный  пехотинец  -
"махор". Так-то вот.
     -  И с "коробочками" свяжись, - это  я  про  наши  БМП, оставленные  на
подходах к вокзалу, - узнай, как дела.
     Клей  отошел  от окна  и забубнил в гарнитуру радиостанции,  вызывая КП
первого батальона, а затем наши БМП.
     - Порядок, товарищ капитан, - докладывает радист.  -  "Сопка" нас ждет,
"коробочки" обстреляли, они на квартал вниз откатились.
     -  Ладно, пошли,  а  то околеем,  - хриплю  я, откашливаясь. Наконец-то
дыхание  восстановилось,  я  сплевываю  желто-зеленую  слизь  -  последствия
многолетнего курения. - Эх, говорила мне мама: "Учи английский".
     -  А мне мама говорила: "Не лазай, сынок, по колодцам",  - подхватывает
Семен.
     Выглянув в  окно с противоположной стороны дома и  не обнаружив  следов
пребывания  противника, мы перебежками, сгибаясь чуть  не вчетверо,  бежим в
сторону  вокзала.  Над  городом   барражирует  авиация,  сбрасывая  бомбы  и
обстреливая  чьи-то позиции с  недосягаемой высоты.  Здесь нет единой  линии
фронта. Бои ведутся очагово, и  порой получается как бы слоеный пирог: духи,
наши, снова духи и так  далее. Одним  словом - дурдом,  взаимодействия почти
никакого. Особенно сложно работать с внутренними войсками. По большому счету
это  их операция,  а  мы -  "махра"  -  за  них  всю  работу делаем. Нередко
случается, что одни и  те же объекты вместе  штурмуем, не подозревая  друг о
друге. Мы, бывает, наводим на вэвэшников авиацию и артиллерию, они - на нас.
В темноте перестрелки затеваем, берем в плен собственных солдат.
     Вот  и  сейчас  мы  направляемся на вокзал, где почти  в полном составе
легла  Майкопская бригада. Канула в  новогоднюю  ночь,  не  разведав  толком
подступы, состав и  численность  духов. Без  артподготовки.  Когда  майкопцы
после боя расслабились  и стали засыпать -  не шутка больше недели не спать,
держаться только на водке и адреналине - духи  подошли и в упор расстреляли.
Все  как у Чапаева,  который караулы не  расставил. А здесь часовые заснули,
или вырезали  их по-тихому. Горело все, что  могло  и не могло. От разлитого
топлива горела земля,  асфальт,  стены  домов. Люди метались в этом огненном
аду: кто отстреливался, кто помогал раненым, кто стрелялся, чтобы  только не
попасть в руки духам, некоторые бежали - их нельзя осуждать за это. А как бы
ты,  читатель,  в этом  аду? Не знаешь.  То-то  же,  и  поэтому не  смей  их
осуждать.
     Никто не  знает, как  они  погибали.  Комбриг  с  перебитыми ногами  до
последнего командовал, хотя мог уйти в  тыл. Остался. Господи, храни их души
и наши жизни...
     Когда  наша  бригада  с тяжелыми боями  прорвалась на помощь майкопцам,
танкам пришлось прорубаться сквозь завалы из  трупов своих братьев-славян...
И  когда  видишь,  как  траки  танков  и  БМП  разламывают,  молотят  плоть,
наматывают на катки кишки, внутренности таких же, как и  ты; когда с хрустом
лопается под гусеницей голова и все вокруг  окрашивается серо-красной массой
мозгов  -  мозгов, может  быть, несостоявшегося  гения,  поэта,  ученого или
просто хорошего парня,  отца, брата,  сына, друга, который  не  струсил,  не
сбежал, а поехал в эту сраную Чечню и который, может быть, до конца так и не
осознал,  что произошло; когда ботинки скользят на кровавом месиве  -  тогда
главное  ни  о  чем не думать, сосредоточиться только  на  одном:  вперед  и
выжить,  вперед  и  выжить, сохранить людей,  потому  что  бойцы, которых ты
потеряешь,  будут сниться  по  ночам.  И  придется писать  похоронки и  акты
опознания тел.
     Врагу   своему  самому   злейшему   не   пожелаю  этой   работы.  Лучше
захлебываться  в атаке, поливать,  выпучив глаза,  из родного АКС направо  и
налево, чем в землянке  писать эти страшные бумаги. Для чего  все эти войны?
Хотя, честно говоря, никто из нас так до сих пор до конца и не понял, что же
тут происходит  и  происходило.  Цель  одна  -  выжить и  выполнить  задачу,
максимально  сохранив при этом людей. Не выполнишь - пошлют других, которые,
может, из-за  твоего непрофессионализма, трусости,  желания  вернуться домой
будут ложиться под пулеметно-автоматным огнем, разрываемые осколками гранат,
мин,  попадут  в  плен.   И  все   из-за  тебя.  Не  по  себе  из-за   такой
ответственности? Мне тоже.
     Клей  заметил  шевеление  в  окне   пятиэтажки,  которая  примыкала   к
привокзальной площади,  успел  крикнуть: "Духи!"  и откатился. Мы с  Семеном
тоже укрылись за грудой битого бетона.  Клей  из-за  угла начал  поливать из
автомата окно, а мы лихорадочно стали готовить к бою подствольники.
     Ах, какая замечательная штука этот подствольный  гранатомет, называемый
любовно  "подствольник",  "подствольничек".  Весит,  правда,  немало - грамм
пятьсот.  Крепится  снизу  к  автоматному  стволу. Может вести огонь  как по
прямой, так и по навесной траектории. Представляет собой небольшую трубку со
спусковым крючком  и предохранительной скобой. Имеется и прицел,  но  мы так
насобачились за первые дни боев,  что  спокойно  обходимся  и без  него.  Из
подствольника маркировки ГП-25  можно закинуть гранату в любую форточку или,
при  необходимости, перекинуть  через  любое  здание.  По прямой швыряет  на
четыреста метров,  разлет  осколков  - четырнадцать  метров.  Сказка,  да  и
только. Сколько  он  жизней  спас в Грозном, не  перечесть.  Как  выкуривать
стрелков, снайперов  с верхних этажей в  скоротечном  бою в городе? А никак.
Пока вызовешь авиацию, артиллерию, пока откатишься назад или будешь вызывать
свои "коробочки", которые  могут спалить гранатометчики... А  так  у каждого
солдата есть  свой  подствольничек, вот  он сам и выкуривает супостата. Есть
еще   у  подствольных  гранат  одно  неоспоримое  преимущество,  а   именно:
взрываются они от удара. А  то во время боя в подъезде дома, когда противник
находится на  верхних  этажах, кидаешь  обычную  ручную  гранату,  а  у  нее
замедление после снятия чеки 3-4 секунды. Вот и считай - ты колечко  рванул,
бросил ее вверх,  а она, сволочь, ударяется о какое-то препятствие и летит к
тебе обратно. Это уже потом,  где-то  к 15-17 января, подвезли "горные" или,
как  мы их называли, "афганские"  гранаты. Вот  эта  штука взрывается только
тогда, когда  ударяется обо  что-то твердое. А до этого  кто-то  из  местных
Кулибиных додумался до следующего: если ударить  гранату от подствольника  о
каблук,  то она становится на  боевой взвод, а потом ее, родимую, кидаешь от
себя  подальше.  И,  встретив   препятствие,  она  взрывается,  выкашивая  в
замкнутом пространстве все живое.
     Вот и мы с Семеном стали закидывать из подствольника  гранаты в окно, в
котором  Клей  заметил  какое-то шевеление.  Семену  удалось  это  с  первой
попытки,  мне  со  второй. Первая,  собака, ударилась  о стену и взорвалась,
обвалив вниз приличный пласт штукатурки и подняв большое облако пыли.
     Воспользовавшись  этим,   мы   втроем,  косясь  на   пятиэтажку,  бегом
преодолели открытый  участок  и  где  ползком, где  бегом,  через  два  дома
добрались, наконец, до своих.
     Эти дурни с перепугу нас чуть не пристрелили, приняв за духов.
     Проводили до КП батальона, где мы и нашли комбата.
     Матер  комбат.  Ростом,  правда,  не шибко велик, но как  командир, как
человек  -  величина.  Чего  греха таить, повезло нашей бригаде с комбатами.
Долго не буду  описывать достоинства и  недостатки каждого,  просто  скажу -
настоящие мужики. Кто служил, воевал, те поймут, что это значит.
     Командный пункт первого батальона размещался в подвале железнодорожного
вокзала. Когда  мы  вошли,  комбат  кого-то  отчаянно  материл  по  полевому
телефону.
     - Ёкарный бабай, ты куда лезешь, идиот! Они тебя, лопуха, выманивают, а
ты со  своими  салабонами  прешь на рожон! Зачистку  делай, все,  что у тебя
вокруг, зачищай! Чтобы ни одного духа не было в зоне ответственности! - орал
комбат в  трубку.  - "Коробочки" оттащи назад, пусть  "махра"  работает! Сам
сиди на НП, не высовывайся!
     Бросив трубку телефонного аппарата, увидел меня.
     - Здорово, - улыбнулся он.
     - Бог в помощь, - сказал я, протягивая руку.
     -  Что  нового в  штабе? Идем пообедаем,  -  предложил комбат, радостно
глядя на меня. Увидеть на войне знакомое лицо - это радость. Это значит, что
везет не только тебе, но и твоим товарищам тоже.
     Еще не  отошедший от  боя, беготни  и стрельбы, я  знал: если сейчас не
выпить,  не  успокоиться, начнет бить мелкая нервная  дрожь.  Или  наоборот,
нападет полуистеричное состояние, захочется говорить, говорить... Поэтому  я
с благодарностью принял приглашение к столу.
     Усевшись на ящики из-под снарядов, комбат негромко позвал: "Иван, у нас
гости,  иди обедать". Из соседнего подвального  помещения появился начальник
штаба  первого батальона капитан  Ильин.  Худой,  если не сказать  поджарый,
первый заводила в бригаде по волейболу, но при  работе педант, аккуратист. В
мирной жизни всегда подтянутый, наглаженный,  сверкающий, сейчас он мало чем
отличался от всех остальных. Такой же закопченный, небритый, невыспавшийся.
     - Здорово, Слава, - сказал  он, и глаза его чуть заблестели. Мы  с  ним
были  почти ровесники, но  только я - офицер штаба  бригады, а он  начальник
штаба батальона. И оба капитаны. Нас с Иваном  давно уже связывали дружеские
отношения, дружили и жены и дети.
     Я не скрывал своих эмоций и полез обниматься. Потихоньку стали давать о
себе знать нервы, подкатывала истерия после короткого моего перехода.
     За  бойцов я  не  беспокоился,  они находились  среди своих, так что  и
накормят, и обогреют.
     - Слава, ты за снайпером? - спросил комбат.
     - За ним, за кем же еще, - ответил я. - Как вы эту суку взяли?
     -  Да  этот  гад нам три дня покоя не давал, - посуровел  Иван. - Засел
рядом с вокзалом и через площадь поливал нас. Троих бойцов положил и первого
ротного ранил в ногу. А эвакуировать нет возможности. Вызывали медиков сюда,
на месте оперировали.
     - Ну, как он? - спросил  я.  - Историю про медиков  я  слышал, молодцы,
нечего сказать, а вот как ротный - жить-ходить будет?
     - Будет, будет, - радостно  подтвердил комбат, - вот только отстранил я
его, а взводных,  сам знаешь,  нет, вот  и  командуют  двухгадюшники. (Таким
нелестным термином называли выпускников институтов, призванных на два года в
офицерском  звании). Но  этот вроде  парень толковый.  Горячий, правда,  как
Чапай на лихом коне, хочет всю Чечню один освободить.
     - Что у снайпера было? - спрашиваю  я. - А  то, может,  и не снайпер, а
так, перелеканный какой-нибудь, малахольный местный  житель, их сейчас много
по городу бродит.
     Комбат  с начштаба вроде как  даже и обиделись. Иван вскочил, побежал в
свою  каморку  и  принес  нашу отечественную винтовку СКС. Вот только оптика
импортная, на нестандартном конштейне, я это сразу понял - видел уже, скорее
всего, японская. Хорошая игрушка.
     Пал   Палыч  -  комбат   -   пока  мы  осматриваем  с  Иваном  карабин,
рассказывает,  что  в  карманах у  задержанного  было обнаружено  две  пачки
патронов, а в его "лежке", то есть там, где  он устраивал засаду, - упаковка
пива и  два блока  сигарет. Рассказывая,  Палыч накрывал  стол:  резал хлеб,
открывал  тушенку,  сгущенку,  невесть откуда взявшиеся салаты, маринованные
помидоры и огурцы. Наконец поставил на импровизированный стол бутылку водки.
     Я тем  временем пересчитал зарубки на прикладе:  выходило тридцать две.
Тридцать  две  оборванные наши  жизни.  Как  работали снайперы,  мы  все  не
понаслышке знали. Когда по  старым, чуть  ли  не довоенным, картам мы  ночью
входили  в  город  - они нас  встречали. И хотя мы мчались, разбивая  головы
внутри  БМП, дробя  зубы  от  бешеной езды  и  кляня  всех  и  вся, снайпера
умудрялись  отстреливать  у  проезжавшей  мимо техники  мотающиеся туда-сюда
антенны,  да еще и ночью, в клубах пыли. А когда наши оставались без связи и
командиры посылали бойцов посмотреть,  что за ерунда,  -  тут  их  и  убивал
снайпер. А еще у духовских стрелков такая  хитрость: не убивают человека,  а
ранят  -  бьют по  ногам, чтобы  не уполз,  и ждут.  Раненые  кричат,  а  те
расстреливают  спешащих на помощь, как цыплят. Таким  образом около тридцати
человек  потеряла  бригада  на  снайперах, и  к ним у  нас  особый счет. Еще
удивительно, что бойцы этого гада живым взяли.
     Во  втором  батальоне  на днях обнаружили  лежку, по  всем  признакам -
женщины. Все  как  обычно: диван или кресло,  безалкогольные,  в  отличие от
мужчин-снайперов, напитки и  какая-то  мягкая игрушка.  Неподалеку  спрятана
винтовка. День бойцы в засаде прождали, не шевелясь. Ни в туалет сходить, ни
покурить. И дождались. Что там было - никому  не ведомо, но чеченка вылетела
птичкой с крыши девятиэтажного  дома,  а по  дороге к  земле ее разнес взрыв
гранаты. Бойцы потом  торжественно  клялись,  что она почувствовала запах их
немытых  тел и  рванула  на крышу, а  оттуда и  сиганула вниз. Все, конечно,
сочувственно  кивали  головой и жалели, что  не приложили руку к  ее полету.
Никто не  поверил, что в последний полет  с гранатой  она  отправилась сама.
Чеченцы, насколько я помню, не кончали жизнь самоубийством, это наша черта -
страх перед пленом, бесчестием,  пытками.  После того случая комбат  второго
батальона произнес фразу, ставшую девизом нашей бригады: "Сибиряки в плен не
сдаются, но и в плен не берут".
     Комбат тем временем  разлил  водку, и  мы  с  Иваном присели. Если  кто
говорит, что  воевали  пьяные,  -  плюнь  ему в  рожу.  На  войне  пьют  для
дезинфекции, не  всегда вскипятишь воду, руки хорошо помоешь. "Красные глаза
не  желтеют"  -  девиз  фронтовых медиков.  Воду  для пищи,  питья, умывания
приходилось брать в Сунже - такая небольшая речушка, которая протекает через
всю  Чечню, в том  числе  и  через Грозный. Но в ней столько трупов людей  и
животных плавало, что о гигиене и думать  не приходилось. Нет, напиваться на
войне никто не будет - верная смерть. Да и товарищи не позволят -  что там у
пьяного с оружием на уме?
     Подняли  пластиковые  белые стаканчики  -  мы их в аэропорту "Северный"
много набрали - и сдвинули. Получилось не чоканье, а шелест, "чтобы замполит
не слышал", шутили офицеры.
     - За удачу,  мужики, -  произнес комбат и, выдохнув  воздух из  легких,
опрокинул полстакана водки.
     - За нее, окаянную,  - подхватил я и  тоже  выпил. В  горле сразу стало
горячо, теплая волна  покатилась внутрь и остановилась в  желудке.  По  телу
разлилась истома. Все набросились на еду, когда еще удастся вот так спокойно
поесть. Хлеб, тушенка, огурцы, помидоры, все  полетело в желудок. Теперь уже
Иван разлил водку, и мы выпили, молча прошелестев стаканчиками. Закурили.  Я
достал было свои, привезенные еще из дома "ТУ-134", но, увидев у комбата и у
Ивана "Мальборо", убрал обратно.
     -  Снайперские?  -  поинтересовался  я,  угощаясь  из протянутых обоими
пачек.
     - Оттуда, - ответил комбат.
     - Как второй батальон? - спросил Иван, глубоко затягиваясь.
     - Берет гостиницу  "Кавказ",  сейчас в  помощь  им кинем  третий  бат и
танкистов. Духи  засели и крепко сидят, держатся  за неё. Ульяновцы и морпех
штурмуют Минутку и дворец Дудаева. Но только людей теряют, а толку мало.
     - Значит, и нас скоро пошлют им на помощь, - встрял  в разговор комбат.
- Это тебе не бутылки о голову колотить, тут думать надо, как  людей сберечь
и задачу выполнить. Никогда не понимал десантников, это ж  надо добровольно,
в трезвом состоянии выпрыгнуть из самолета, а? - беззлобно пошутил Палыч.
     - А я никогда не понимал пограничников, - подхватил Иван, - четыре года
в училище их учили смотреть в бинокль  и  ходить рядом  с собакой. Чует  мое
сердце, будем грызть асфальт на этой долбаной площади.
     Про  себя я  уже решил, что не довезу этого снайпера до  штаба бригады.
Умрет  он, сука,  при попадании шальняка  или при  "попытке к бегству". Один
черт, все, что он мог рассказать, он уже рассказал.
     Это  в кино психологически убеждают  "языка" в необходимости рассказать
известные  ему  сведения, ломают его  идеологически.  В реальной  жизни  все
проще. Все зависит от фантазии, злости и времени. Если время и желание есть,
то  можно  снимать эмаль  у  него  с  зубов  с  помощью напильника, убеждать
посредством полевого телефона. Такая  коричневая коробочка  с  ручкой сбоку.
Цепляешь два  провода  к  собеседнику  и покручиваешь ручку,  предварительно
задав пару-тройку вопросов. Но это делается в комфортных условиях и если его
предстоит  отдавать в  руки  прокурорских  работников. Следов  не  остается.
Желательно предварительно окатить его водой.  А чтобы не было слышно криков,
заводишь рядышком тяжелую бронетехнику. Но это для эстетов.
     На  боевых позициях все гораздо проще -  из  автомата  отстреливают  по
очереди пальцы на ногах. Нет ни одного человека, кто  бы выдержал  подобное.
Расскажешь, что знал и что помнил. Что, читатель, воротит? А  ты в это время
праздновал Новый год, ходил в гости, катался с детишками полупьяный с горки,
а  не шел на площадь  и не митинговал  с требованием спасти наших бойцов, не
собирал теплые вещи, не давал  деньги тем русским, которые бежали из  Чечни,
не  отдавал часть пропитых тобой денег на сигареты  для  солдат. Так что  не
вороти нос, а слушай сермяжную правду войны.
     - Ладно, давай третью, и пошли смотреть на вашего стрелка,  - сказал я,
разливая остатки водки по стаканам.
     Мы  встали, взяли  стаканы,  помолчали  несколько  секунд и  молча,  не
чокаясь, выпили. Третий тост -  он самый главный  у военных. Если у штатских
это тост за "любовь", у студентов  еще за что-то,  то у военных это тост "за
погибших",  и  пьют его стоя  и молча, не чокаясь, и каждый пропускает перед
своим  мысленным взором  тех,  кого он потерял. Страшный тост,  но, с другой
стороны, ты  знаешь, что если погибнешь, то  и через пять, и через  двадцать
пять  лет какой-нибудь сопливый лейтенант  в  забытом  Богом дальневосточном
гарнизоне или обрюзгший полковник в штабе престижного округа поднимут третий
тост - и выпьют за тебя.
     Мы выпили,  я кинул  в рот  кусок тушенки,  пару зубков  чеснока, кусок
"офицерского  лимона"  - лука репчатого.  Никаких  витаминов  на войне  нет,
организм их постоянно требует, вот и  прозвали лук офицерским лимоном.  Едят
его на войне всегда и везде, запах,  правда, ужасный, но женщин у нас нет, а
к запаху привыкаешь и не  замечаешь, тем более,  что  он  хоть  немного,  но
отшибает  везде преследующий тошнотворный,  выворачивающий  наизнанку  запах
разлагающейся человеческой плоти.  Съев  закуску, запил  ее прямо  из  банки
сгущенным молоком, взял из лежавшей  на столе комбатовской пачки  сигарету и
пошел первым на выход.
     Следом  за мной  потянулись комбат и  Иван Ильин. Метрах  в тридцати от
входа  в  подвал вокруг  танка  стояли  плотной стеной бойцы и что-то громко
обсуждали. Я обратил внимание,  что  ствол  пушки танка как-то неестественно
задран вверх. Подойдя поближе,  мы увидели, что со ствола свисает  натянутая
веревка.
     Бойцы,  завидев  нас,  расступились. Картина,  конечно,  колоритная, но
страшная: на конце  этой  веревки висел человек, лицо  его было распухшим от
побоев, глаза  полуоткрыты,  язык вывалился,  руки  связаны  сзади.  Хоть  и
насмотрелся  я  за последнее время  на трупы,  но  не нравятся  они мне,  не
нравятся, что поделаешь.
     Комбат начал орать на бойцов:
     - Кто это сделал?! Кто, суки, желудки недорезанные?! (Остальные эпитеты
я приводить  не буду, попроси у  любого строевого военного, прослужившего не
менее десяти лет в армии, поругаться - значительно  увеличишь свой словарный
запас разными речевыми оборотами).
     Комбат  продолжал бушевать,  допытываясь правды,  хотя по выражению его
хитрой рожи я понимал, что он не осуждает своих бойцов. Жалеет, конечно, что
не сам повесил,  но надо же перед офицером из штаба "картину прогнать". И я,
и бойцы это  прекрасно понимаем. Также мы  понимаем, что никто из командиров
не подаст  документы в военную прокуратуру за подобное. Все это пронеслось у
меня  в  голове, пока  я  прикуривал  комбатовскую  сигарету. Забавно, всего
несколько часов  назад эти сигареты принадлежали  вот  этому висельнику, чьи
ноги раскачиваются неподалеку на уровне моего лица, затем орущему комбату, а
я ее выкуриваю, наблюдая за этим спектаклем.
     Мне надоел этот затянувшийся цирк, и я  спросил, обращаясь к окружившим
бойцам, среди которых я заметил и Семена с Клеем:
     - Что он сказал перед тем, как помер?
     И тут бойцов как прорвало. Перебивая друг друга,  они рассказывали, что
"эта  сука" (самый  мягкий  эпитет)  кричал,  что жалеет,  мол, что  удалось
завалить только тридцать два "ваших".
     Бойцы  особенно напирали  на слово "ваших". Я  понял, что  говорят  они
правду, и если бы он не произнес  своей исторической  фразы, то, может быть,
какое-то время еще и жил бы.
     Тут один из бойцов произнес, развеселив всех:
     - Он, товарищ капитан, сам удавился.
     - Со связанными руками он затянул петельку на поднятом стволе и сиганул
с брони, так, что ли? - спросил я, давясь смехом.
     Потом повернулся к комбату:
     - Ладно, снимай  своего  висельника, запишем  в  боевом донесении,  что
покончил свою  жизнь  самоубийством, не вынеся  мук  совести,  -  я выплюнул
окурок и размазал его каблуком. - Но винтовочку я себе заберу.
     - Николаич,  - впервые по  отчеству  ко мне  обратился комбат, - оставь
винтовку, я как посмотрю на нее, так меня всего переворачивает.
     Посмотрев в  его  умоляющие  глаза, я понял,  что  бесполезно  забирать
винтовку.
     - Будешь должен, а ты, - обращаясь к Ивану, - будешь свидетелем.
     - Ну, Николаич, спасибо, - с жаром тряс мою руку Палыч.
     - Из-за этого идиота мне пришлось тащиться под обстрелом, а  теперь еще
обратно топать.
     -  Так забери его с  собой, скажешь, что погиб при  обстреле, - пошутил
Иван.
     - Пошел  на  хрен,  - беззлобно  ответил  я. -  Сам бери  и  тащи этого
мертвяка.  И  если вы  будете иметь  неосторожность брать еще  кого-нибудь в
плен, то либо сами тащите его в штаб  бригады, либо кончайте его без шума на
месте. А бойцов, которые его  взяли,  как-нибудь  поощрите. Все,  мы уходим.
Дайте команду, чтобы нас пару кварталов проводили.
     Мы  пожали друг другу  руки, комбат, сопя,  полез во  внутренний карман
бушлата и вытащил на свет нераспечатанную пачку "Мальборо". Я поблагодарил и
окликнул своих бойцов:
     - Семен, Клей, уходим.
     Они подошли, поправляя оружие.
     - Готовы? Вас хоть покормили?
     -  Покормили  и  сто  грамм  налили,  -  ответил  Семен.  -  Патроны  и
подствольники пополнили.
     -  Ладно,  мужики,  идем,  нам  засветло  добраться до  своих  надо,  -
пробормотал я, застегиваясь на ходу, и пристегнул новый рожок к автомату.
     Рожок у  меня  был знатный:  достал  два  магазина от ручного  пулемета
Калашникова. Емкостью  они на пятнадцать патронов больше,  чем автоматные, -
45 штук помещается в каждом. Сложил их "валетом", смотал изолентой, вот тебе
и 90 патронов постоянно под рукой. Жаль только, что  автомат калибра 5,45, а
не 7,62, как раньше. У  5,45  большой рикошет и  пуля "гуляет",  а  7,62 как
приложил, так  уж приложил. Бытует такая  байка - якобы американцы  во время
войны  во Вьетнаме пожаловались своим  оружейникам,  что от их винтовки М-16
много раненых, но  мало  убитых (так, впрочем,  и с нашим автоматом АК-47  и
АКМ).   Вот   и  приехали   оружейники  к  своим   войскам  на   поле   боя.
Поглядели-посмотрели и прямо на месте начали эксперименты - рассверливали на
острие пули отверстие и в него впаивали  иголку. От этих операций центр пули
смещался  и  она, хоть  и  становилась менее устойчива  при полете и  давала
больше рикошета, чем  прежняя,  но при попадании в человека наворачивала  на
себя  чуть  ли  не все его кишки. Меньше ранений стало у противника,  больше
смертельных исходов.
     Наши ничего оригинальнее не нашли, как пойти вслед за американцами, и в
Афгане заменили Калашниковы калибра 7,62 на  пять сорок пятый калибр. Может,
кому он и нравится, но только не мне.
     Застегнувшись, взяв в руки оружие, мы попрыгали и осмотрели друг друга.
     -  С Богом, - произнес  я, обернулся,  увидел  пятерых  бойцов, которые
проделывали те же операции, что и мы, и были готовы нас сопровождать.
     Я посмотрел  еще  раз  на  повешенного  снайпера, но ствол пушки  танка
находился под обычным  для него углом, и веревки с покойником уже не было на
нем.
     - Все, пошли, - скомандовал  я и кивком головы показал,  чтобы бойцы из
первого батальона шли первыми.
     Зная окружающую  местность, они не пошли, как мы, поверху, а, нырнув  в
подвал, повели нас через завалы и щели. Где-то мы спускались в  канализацию,
затем где-то вылезали. Я совершенно потерял ориентацию и только по наручному
компасу  сверялся с маршрутом движения. Выходило,  что верной  дорогой идем.
Спустя где-то тридцать минут сержант, возглавлявший наш переход, остановился
и стал искать сигареты. Мы все закурили. Потом он сказал:
     - Все,  теперь  до  ваших  коробочек осталось  пять-семь кварталов,  не
больше,  но подвалами дороги больше нет. Придется  вам дальше самостоятельно
поверху добираться.
     Докурив,  я протянул  руку  сержанту,  затем  попрощался  с  каждым  из
сопровождавших нас бойцов и произнес:
     - Удачи! Нам всем нужна удача.
     - Вы идите вперед, а мы послушаем минут десять, - сказал сержант.
     - Давай, - обращаясь и к Семену, и к Клею, приказал я,  показывая рукой
направление   движения.  И  первым  выскочил  из  разбитого  подвала,  упал,
перекатился  и  начал  осматриваться, поводя  стволом  автомата.  Не заметив
ничего  подозрительного,  махнул  своим.  Первым  выскочил  Семен,  за ним с
радиостанцией Клей.
     Вот таким макаром мы передвигались еще в течение сорока  минут, пока не
встретились  со своими "коробочками".  Как только мы начали движение, на нас
обрушился шквальный огонь с верхних этажей.
     Головную машину, на которой  я ехал,  занесло  влево, ударило об  угол.
Скорость сначала упала, а  затем БМП и вовсе остановилась. Мы как сидели  на
броне сверху, так и заматерились, открывая огонь.
     -  Трахнутый по голове, механик, ты что, твою мать, уматываем скорее, -
гудел я в  горловину люка. Затем,  обращаясь уже  к сидевшим бойцам рядом со
мной:
     - Ставь дымовую завесу!
     - Гусеницу сорвало! - заорал механик, выскакивая из БМП.
     - Твою мать, все  с брони!  Четверо натягивают гусеницу,  остальные - в
оборону,  два подствольника  к бою,  остальные - автоматы,  вторая машина  -
пушку. Все, ребята, начали, поехали!
     Азарт боя вновь охватил меня. Страх - первое чувство, но знаешь - когда
переборешь его, чувствуешь привкус крови во рту, ощущаешь  себя спокойным  и
могучим, органы чувств обострены.  Замечаешь  все, мозг работает как хороший
компьютер,  мгновенно выдает правильные решения, кучу вариаций и комбинаций.
Мгновенно скатился с брони, перекат, и вот я уже за обломком бетонной стены.
Судорожно  ищу  цель,  что-то  пока  не  видать,  откуда  нас  долбят.  Так,
вдох-выдох, вдох и медленный выдох, все - я готов, поехали, славяне, натянем
глаз  на черную задницу!  Адреналин  вновь бушует  в крови, и веселый  азарт
опять закипает во мне.
     Бойцам дважды приказывать не пришлось. Быстро, сноровисто они выдернули
кольца из коробок с генераторами дыма, и наша машина окуталась разноцветными
клубами. Российский  солдат запаслив и  на всякий пожарный случай тащит все,
что плохо  лежит.  Вот,  когда брали  аэропорт "Северный", ребята и  набрали
всевозможных дымов. Во  второй машине, увидев наш маневр,  повторили фокус с
дымами.  И  вовремя, так как  духи,  видимо, поняв,  что  наугад не  удастся
выкосить пехоту с брони, начали обстреливать нас из РПГ.
     Что такое РПГ?  Обычный гранатомет, премилая игрушка, есть у него еще и
сестричка,  "муха"  называется,  представляют  они  из  себя  трубу,  первые
модификации  были раздвижные. Оба предназначены для уничтожения бронетехники
и  пехоты.  Когда  граната встречается  с  препятствием  (как  правило,  это
бронированные листы),  так  мгновенно выпускает  огненную  струю толщиной  с
иголку,  которая  прожигает  металл и  создает  внутри  бронеобъекта высокое
избыточное  давление  и веселенькую температуру градусов этак тысячи  в три.
Естественно,  что  БК  (боекомплект)  начинает  взрываться.  Таким  страшным
взрывом у танков отрывает и откидывает метров на тридцать многотонные башни,
разрывает  в  клочья  экипаж, десант. А сколько пехоты погибло, когда ребята
вот так сидели внутри железных ловушек. Правда, были случаи,  когда  механик
или  наводчик сидели с распахнутыми люками, и взрывом их просто выбрасывало,
немножко ломало, немножко глушило, но - живые и не инвалиды.
     И вот эти сукины дети -  духи - начали нас долбить из РПГ,  да  еще  из
"шмелей"  вдобавок, но  ни  нас  не было видно  противнику, ни нам его. Надо
отметить,  что картину мы  собой представляли  забавную. Окутанные  тяжелым,
черным  -  штатным  -  дымом,  из  которого,  как  гейзеры,  в  небо  весело
поднимались  разноцветные  авиационные  дымы:  синий,  красный, желтый.  Они
переплетались между  собой,  смешиваясь,  затем  вновь  расходясь,  отвлекая
противника.
     На  второй  БМП  заговорила пушка,  стреляя  наугад в  сторону,  откуда
раздавались  залпы  из  гранатометов. И  тут  раздался  взрыв в той стороне,
откуда велся  по  нам огонь.  То ли  мы попали, то  ли  просто гранатометчик
сгоряча ошибся. Что "шмель", что "муха" - труба она и есть труба, только для
совсем  уж  идиотов имеется надпись со  стрелкой "направление стрельбы". Кто
его знает, что там произошло, но сегодня Бог был  на нашей стороне. Услышав,
что  стрельба со  стороны духов стихла, бойцы радостно  завопили, в основном
это были маты и междометия, понятные, наверное, всем воинам в мире.
     - Не звиздеть! - рявкнул я.  - Натягивать гусеницу,  вторая машина - на
охрану.
     Встал и осторожно начал  разминать затекшие ноги и спину, ни на секунду
не расслабляясь  и вглядываясь  сквозь начавший  рассеиваться дым в  здание,
откуда велась стрельба.
     Судя по углу огня, это был этаж третий. В суматохе боя  и из-за дымов я
даже толком и не рассмотрел, откуда палили по  нам. И вот сейчас  сквозь дым
увидел, что на третьем этаже зияет огромная дыра, вывороченная взрывом, и из
нее валит черный дым.
     Семен,  который  весь бой  был рядом со мной,  показывая на отверстие в
стене, радостно произнес:
     - Спеклись суки! Вячеслав Николаевич, может, проверим?
     В его глазах светилась такая мольба, как будто там ждала его невеста. У
меня самого чесались руки.
     -  Сейчас,  подожди, - сказал я и,  обращаясь  к механикам,  возившимся
возле бронемашины: - Долго еще будете сношаться с этой гусеницей?
     - Сейчас, товарищ капитан, еще пяток минут, - прохрипел один из бойцов,
помогая натягивать гусеницу на ведущую шестерню.
     -  Семен, Клей, Мазур, Американец,  Пикассо - со  мной. Остальные чинят
ходовую и прикрывают нас. Если мы не возвращаемся через полчаса,  уходите на
два квартала на север. Там ждете еще полчаса, затем идете в штаб бригады. На
время моего отсутствия старший - сержант Сергеев. Позывные те же. Все.
     И уже тем бойцам, которые идут со мной:
     - Вражьи дети, идем. Пикассо впереди, замыкающий - Клей, Семен - правая
сторона, Мазур - левая сторона. Приготовить гранаты.
     - А я?  - подал голос щупленький, но  обладающий внешним обаянием боец,
имевший первый спортивный разряд по скалолазанию и прозванный Американцем за
то, что призывался в армию в шортах, расписанных под американский флаг.
     - А ты  пойдешь рядом и не будешь щелкать хлебалом, - беззлобно ответил
я. - Пошли, зачистим духов.
     Все прекрасно понимали, что значит "зачистить", это означало в  плен не
брать.  "Хороший  индеец - мертвый индеец", - девиз  конквистадоров подходил
как нельзя  лучше к нашему случаю.  Что мог нам дать живой  дух,  тем  более
какой-то  пехотинец?  Да  ничего, ни карт,  ни складов,  ни  систем связи  -
ни-че-го. А если он, сука, раненый, тогда еще и возись с ним, выставляй пост
охраны. А он  может и  пакость  какую-нибудь устроить,  диверсию,  например.
Обменять его тоже не удастся. Прикончим, и все тут. Да ему  и самому лучше -
хоть пытать не будем.

Глава 2

     Со  всеми  предосторожностями  мы  поднялись на  третий  этаж.  В  двух
соседних квартирах были оборудованы огневые  позиции. В одной квартире лежал
гранатометчик, в  другой - два  стрелка с пулеметами  Калашникова. Но  самое
поразительное,  что это были пацаны лет по 13-15. Один из  стрелков был  еще
жив  и, находясь без  сознания, тихо  стонал.  Судя  по обильно кровоточащей
культе на  месте  оторванной ноги,  ему не выжить.  Снаряд из пушки попал  в
комнату  к гранатометчику и,  видимо, разнес его склад. Я еще раз огляделся,
хорошее настроение в момент улетучилось. Конечно, это духи, и они стреляли в
нас,  и они жаждали нашей  смерти,  но... Но  они пацаны. Дрянь. Я сплюнул в
сторону  и приказал  стоявшим рядом  бойцам: "Добейте  его и потом прочешите
весь подъезд, может, кто еще и уполз". Хотя сам сомневался в этом.
     Раздались  очереди  из трех  автоматов  -  это Семен,  Клей  и  Пикассо
выпустили по короткой очереди  в израненное тело. Пацана всего выгнуло, пули
разорвали  грудную клетку,  кто-то попал в  голову - она треснула,  обрызгав
пол.... Я спокойно смотрел на это  убийство. Затем отвернулся от трупа, нет,
все-таки  не   люблю  я  покойников,  а  может,  это   естественная  реакция
нормального,  здорового  организма?  Кто знает.  Достал  пачку  снайперского
"Мальборо", угостил бойцов.
     - Я же русским языком сказал: "Прочесать подъезд". Кому  не  понятно? -
затянувшись сигаретой,  сказал я.  Бойцы,  забубнив  что-то под  нос,  пошли
выполнять  приказ. Тем временем я,  сдерживая позывы  рвоты,  окуривая  себя
сигаретным дымом, принялся ощупывать карманы убитых.
     Ого! Никак  военный  билет, да  еще и не  один. Так,  смотрим:  Семенов
Алексей  Павлович, 1975  г.  рождения. Семенов,  Семенов,  Семенов. Что-то в
памяти у  меня  зашевелилось. Не тот ли  это Семенов из  инженерно-саперного
батальона,  который  пропал без  вести  после  штурма аэропорта  "Северный"?
Отправили  его принести огнепроводный  шнур  для  разминирования,  и  пропал
пацан.  А  не он ли это и стрелял в  нас? Я внимательно осмотрел лица духов,
сравнивая с плохой фотографией на  военном билете, заглянул в  пролом стены,
глянул на гранатометчика. Нет, слава Богу, нет. Начал листать  дальше билет.
Бля! Наша часть, наш  Семенов. Спасла вас, сволочей,  смерть,  а то бы лютая
кончина была вам уготована. Сам  бы побеседовал, за время войн на территории
бывшего  Союза  я научился развязывать языки, да так,  чтобы долго жили и не
сходили с ума.
     Вмиг прошло сожаление о пацанах, об  их  загубленных  душах,  и  только
злость, злость такая, что зубы свело  судорогой. Если надо, за своего бойца,
русского,  многих  своей рукой сокрушу  и своей  жизни  не  пожалею, лишь бы
только вернуть его, балбеса, домой, живым и невредимым.
     Тут с лестницы донеслись крики моих бойцов.
     -  Товарищ  капитан, товарищ капитан,  кого-то  нашего  нашли, там,  на
крыше! - захлебываясь, кричал Американец.
     Я стрелой  вбежал  по  лестнице, и  не было никакой одышки.  На  крыше,
прибитый  гвоздями,  как  Иисус, на кресте  лежал  наш боец. В рот  ему  был
вставлен его же отрезанный половой член. И даже несмотря на покрытое  коркой
грязи разбитое лицо,  я опознал его по фотографии: он, он - Семенов.  И хоть
я,  может,  и  видел  его всего  раз десять,  и даже не общался  с  ним, ком
подкатился к горлу, на глаза навернулись слезы, защипало в носу. Я  пожалел,
что не  знал  его  раньше:  по-моему, он вообще был прикомандирован к  нашей
бригаде прямо накануне отправки в Чечню из Абакана.
     - Они  его приколотили  к кресту и поставили  на крыше, видимо, взрывом
его  опрокинуло,  поэтому  мы и  не  заметили,  - начал  объяснять  Пикассо,
почему-то ему было неловко, что не сразу обнаружили парня.
     -  Наш  это солдат, - с трудом прорывая комок в горле, сдерживая крик и
маты,  как  можно  спокойней произнес  я,  - Семенов  из  саперов, пропал  в
"Северном" на разминировании. Нашел его военный билет на одном из стрелков.
     Бойцов как током ударило, они начали суетиться вокруг Семенова, бережно
снимать с  креста, при этом  старались  не повредить  его,  обращались как с
живым, перешептывались, чтобы не разбудить, а у самих слезы капали и капали,
мешая  работать.   Я  отвернулся,  достал  пачку   сигарет,  закурил,  жадно
затягиваясь,   загоняя  клубок   дальше   внутрь.  Искоса  посматривал,  как
продвигаются  дела. Когда сняли Семенова  с  креста  и  из  валявшихся рядом
тряпок и  досок  соорудили что-то вроде  носилок, уложив на него мученика, я
сказал:
     -  Клей,  выходи на "коробочки",  пусть подъедут  поближе, передай, что
несем "груз 200"... Наш "груз 200".
     Я пошел впереди,  проверяя  дорогу.  Бойцы осторожно,  обращаясь как  с
раненым,  несли  Семенова  на  носилках.  Замыкал шествие Клей,  нагруженный
радиостанцией и остатками того оружия, которое мы обнаружили у духов.
     Выйдя из подъезда, мы погрузили  тело в отсек для десанта и поехали. По
себе я  чувствовал, что сейчас горе тому духу, кто попробует высунуть нос на
нашем пути.  Для подтверждения  своих  мыслей я оглянулся  и увидел у бойцов
такие  же страшные пустые глаза,  как и у меня самого,  только пылает внутри
огонь мщения и ничего больше  - ни одной мысли, пустота. Крови, крови, крови
хочу,  чтобы  излить свою  ярость,  чтобы  под прикладом  треснул череп, под
ботинком  хрустнули  ребра.  Костяшками пальцев  пробивать и  рвать артерии,
заглянуть  в  глаза перед смертью и спросить его, ее, их: "Зачем ты, падаль,
стрелял в русских?"
     Ну, держитесь, суки, не будет вам пощады, никому не будет, ни старикам,
ни детям,  ни  женщинам -  никому.  Правы  были Ермолов  и  Сталин  - данная
народность не подлежит перевоспитанию, лишь уничтожению.
     БМП,  как  бы  чувствуя  наше  настроение,  рвались  вперед,  двигатели
работали  ровно, без перебоев,  периодически окатывая нас  жирными выхлопами
несгоревшей солярки, добавляя к нашему черному виду некий щегольской глянец.
Но глаза не переставая пылали безумным огнем, требуя мести, и не было в этот
момент в душе места для трусости, не было желания убежать.  Наверное, именно
в  этом  состоянии человек  ложится на амбразуру,  чтобы своей жизнью спасти
другие. Желание  мести перерастает в  заботу о  ближнем, находящемся рядом с
собой, появляется чувство самопожертвования ради других.
     Кося   одним  глазом  на  окружающую  обстановку,  я  кожей  чувствовал
шевеление в развалинах  домов. Положив автомат на локтевой  сгиб,  пошарив в
кармане, извлек остальные военные билеты, забранные у мертвого духа, и начал
читать.  Петров Андрей Александрович,  так -  Майкопская бригада.  Елизарьев
Евгений Анатольевич - внутренние войска (у  внутренних войск и пограничников
номера частей четырехзначные, в армии - пятизначные).  Всего восемь билетов.
Всего восемь жизней. Где вы, парни? Видимо, об этом никто никогда не узнает,
и  будет мать до конца жизни  своей плакать, нет могилы сына, некуда прийти.
Страшно все это.
     Досмотрев билеты, я убедился, что нет больше бойцов из  нашей бригады и
нет  моих  земляков.  Спрятав билеты,  оглядел  своих  архаровцев и  покачал
головой, говоря тем  самым, что из наших  больше никого. Они вновь отвернули
свои сосредоточенные лица и начали внимательно осматривать проносящиеся мимо
места недавно прошедших боев.
     Разрушенные  здания,  дома,  вывороченные  с  корнем  деревья.  Местами
виднелась  сгоревшая  брошенная  техника.  Как  правило,  это были сожженные
танки, с оторванными, отброшенными  на  много  метров башнями,  разорванными
гусеницами.  БМП  или БТР,  у  которых броня  потоньше и  сами они  полегче,
разрывало  в куски - многое зависело от того,  куда попадет гранатометчик, а
также какой боекомплект находится внутри. Некоторым механикам  везло, другим
- нет.
     С  болью смотрел на  поваленные деревья, люблю природу. У человека есть
выбор.  Он может  отказаться  ехать  сюда, сесть  в тюрьму  за дезертирство,
купить "белый"  билет,  заняться  членовредительством,  да  мало ли  на  что
способен хитрый ум российского гражданина. А вот деревья или животные  - это
другое дело. Они ни в чем не виноваты.  Их  завел, посадил человек  по своей
прихоти или потребности, а другие пришли и изувечили, сломали, и  ничего они
сделать  не  могут.  Ни  деревья,  ни  животные  не  могут  сбежать,  как-то
защититься. Так многие и приняли смерть вместе со своими хозяевами на пороге
собственного дома.  Кто остался  - потом съедят, потому  что через некоторое
время наступит голод. Уже  неоднократно приходилось видеть людей, шатающейся
походкой слоняющихся тенями среди  развалин зданий. В основном  это старики,
женщины  среднего  возраста. Все, кто  был  в  состоянии  держать  оружие  и
соображать более-менее трезво, ушли в партизаны,  мстить  нам. Ну  ладно, мы
тоже  будем  мстить вам. Вот  и  получается замкнутый  круг.  Каждый  из нас
сражается,  на  его взгляд, за  правое,  святое  дело. Каждый молится  своим
богам, призывая  их  на  помощь  себе  и  требуя возмездия  за смерть  своих
товарищей,  проклиная  противника.  Господь  распределяет  потери  и  трофеи
поровну. Ладно, повоюем.  Правда,  тяжело воевать с  целым народом,  гораздо
легче и проще с регулярной армией одного государства, так нас учили воевать.
В чистом  поле  выбил противника,  затем  захватил город, набрал трофеев,  и
снова в чистое поле.  А тут как в  Афганистане - воюй  хрен знает сколько со
всем народом, да  и не война все это, а  по закону - так, плевая полицейская
операция  по  восстановлению  конституционного  порядка,  а  что  такое этот
порядок, никто  не знал и не  узнает. Ладно, пока мы  с духами будем крошить
друг друга  в капусту, в первопрестольной кто-то здорово погреет руки. Уж на
это я насмотрелся. Для кого война, а для кого мать родна. Хоть бы одну  суку
привлекли за ту кровь, что  пролили уже на  бывших  союзных  просторах. Я не
беру в  расчет  прибалтов -  посадили  стрелочников  да ментов из ОМОНа, что
толку от этого. Они  кроме мести за своих товарищей ничего не поимели, а вот
те, кто руководил  и давал распоряжения на данные акции, вот тем бы  в пупке
штык-ножом поковырять, посмотреть в расширенные от боли  и  страха  глаза  и
оглохнуть  от их  крика, вдохнуть распахнутыми ноздрями запах их  крови. Вот
это действительно весело, а тут...
     А тут  люди четыре  года жили по законам зоны, мы же их сами  накормили
деньгами,  снабдили  оружием,  воспитали,  натаскали   в  ГРУшных   лагерях.
Захотели, чтобы они повоевали вместо нас  в Осетии, Абхазии - якобы мы здесь
ни при чем. Тогда, когда они стали не нужны, надо было их убивать, так нет -
надеялись чечена  приручить,  хрена вам без масла, он  и повернул против вас
же, московская братва. Вот только почему из-за  ваших разборок страдает  вся
страна, и  мы из Сибири примчались, чтобы вас, сук,  разводить. Нам до Китая
ближе, чем до Чечни,  а еще мужиков из ЗабВО, ДальВО, ТОФа притащили, так им
до  Японии и Штатов  ближе  будет.  Одного не  могу понять,  почему это духи
спокойно оставили нефтеперегонный завод, да и  нам строго-настрого запрещено
там применять какое-либо тяжелое вооружение. Вон авиация весело бомбит жилые
кварталы, а Старопромысловский район Грозного - ни-ни.
     Значит,  чья-то  собственность,  кого-то,  кто  может министру  обороны
цыкнуть  и сказать, чтобы не смел калечить ее - весь город можешь сравнять с
землей,  а  вот нефтеперегонный  не смей.  Конечно, когда  российский солдат
входит в раж, его  сложно удержать в  рамках, да и не  всякий дух знает, что
соваться туда нельзя. Он ведь наивно полагает, что сражается за свою  сраную
независимость, и  не  подозревает,  идиот, что  мы  с  ним  просто участники
каких-то разборок, обычных уркаганских разборок по сути своей, правда, очень
крутых. Один паханенок решил кинуть пахана и основать свое дело, вот пахан и
послал свою  братву  - российскую  армию - на разборки. А паханенок, не будь
дурак,  завизжал о независимости,  и его "быки" тоже поднялись.  Вот и пошли
разборки,  тут  уже  никто толком и  не  помнит, из-за чего каша заварилась.
Братки  мстят  друг  за  друга,  а  паханы  тем временем наваривают "бабки".
Отбирают  пенсии и пособия,  прикрываясь войной,  а паханенок исламский  мир
подтягивает дешевой религиозной идеей. Господи, помилуй и помоги!
     Тут БМП сделала  резкий  разворот, и  меня  чуть  не сбросило  с брони.
Правильно,  идиот, твое дело сидеть и не щелкать хлебалом, а то ухлопают или
шею сломаешь, свалившись с машины. Командиры за тебя все продумают и выдадут
готовое решение. Твое дело выжить и  выполнить задачу. Все остальное дерьмо.
Вон  Андрей  Петров,  бывший  командир  минометной  батареи,  имея  какие-то
принципы, при отправке потребовал, чтобы дали  ему две недели для подготовки
своего подразделения, мотивируя это тем, что бойцы только в ноябре  призваны
на службу и автомат в  руках держали  один  раз  - на присяге. Уволили, чтоб
другим  неповадно было,  уволили с позором, как труса, дезертира.  Поставили
лейтенанта  сопливого   -  двухгодичника,  выпускника  института.  Где  этот
лейтенант  с его минометной батареей? Людей почти  всех при штурме аэропорта
положил и сам погиб. Вот так-то. Наберут в армию идиотов, с одними мучаешься
два года, с другими - двадцать пять лет.
     И как только мы ни убеждали своих большезвездных  командиров, что мы не
готовы к  войне ни  материально, ни технически. Люди  физически  не  готовы.
Когда в декабре  поступила  команда грузиться на эшелоны и выезжать, как раз
стояли жуткие морозы. Солярка, как водится в армии, была залита в БМП летняя
и по своему состоянию  больше напоминала  кисель.  Вот умники  из  округа  и
придумали  добавлять  в  этот  "кисель" керосин, чтобы тот разбавил  соляру.
Разбавили...  Одна  БМПшка  рванула  прямо  в парке с полным  боекомплектом,
просто чудом никто не пострадал, а вторая при погрузке на платформу, и снова
Бог был на  нашей стороне. Как водится  в армии, списали на эти  взрывы кучу
имущества  и   вооружения,  совсем   точь-в-точь  как  у   Суворова   в  его
"Освободителе".  По документам получалось, что в этих машинах  находилось не
менее пятидесяти полушубков, двадцать пять приборов ночного видения, валенок
и  камуфлированных костюмов  не меньше сотни. Когда принесли акт на списание
для  утверждения  представителю  штаба  корпуса,  тот  прочитал и  приказал:
"Полушубок, камуфлированный костюм ко  мне". Зам по тылу командира бригады в
акте  увеличил  "уничтоженные" полушубки и камуфлированные  костюмы ровно на
единицу и  принес вместе с требуемым вновь  на подпись. Генерал  подписал не
моргнув глазом.
     Сейчас этот генерал здесь вместе с нами.  Слава Богу,  не  мешает  хоть
руководить бригадой, только подписывает  акты на  списание по статье "боевые
потери".
     Потом мои  мысли  переключились  на  то, как  бы убедительней  соврать,
почему снайпер не дожил до  штаба бригады. Я, конечно, понимал, что не будет
никто дышать мне в лицо праведным гневом, а лишь  только сожалением, что  не
удалось лично намотать его кишки на свой  локоть.  Особенно,  конечно, будут
переживать  особисты  и  разведчики. Что тем, что  другим только дай в  руки
противника, заставят заговорить. Мы это тоже умеем, с той лишь разницей, что
они при этом сохраняют налет интеллигентности, а у нас все проще, хотя можем
и побыстрее некоторых языки развязывать. Мастерство не пропьешь.
     В  развалинах что-то  зашевелилось и блеснуло на  лучах  уже заходящего
солнца. Мозг  даже еще толком  не  сумел  отреагировать  на  это,  как  руки
вскинули автомат и указательный палец вцепился в спусковой  крючок,  выбирая
люфт.  И только после  этого сработало сознание - увидел зенитчиков из нашей
бригады,  оборудующих  позицию  на остатках  какого-то дома.  Они  нас  тоже
встретили автоматными  стволами, но у всех хватило ума и выдержки не открыть
огонь.  Тем  более что  их "Шилка" - зенитная самоходная установка  ЗСУ-23 с
четырьмя спаренными стволами - уже разворачивалась в нашу сторону. Стоило из
такой  махины долбануть  по  нам -  только  щепки  и полетели бы. Ладно хоть
опознали друг друга. Мы радостно что-то проорали в качестве приветствия друг
другу. Так, значит,  до командного  пункта бригады  рукой подать. Ага, вон и
фонтан из огня, который бьет из пробитого газопровода. Еще метров двести - и
мы "дома". Можно уже и расслабиться.
     -  Радист,  -  обратился я к Клею, - сообщи,  что  мы подъезжаем, а  то
шмалять начнут.
     Клей затараторил что-то в гарнитуру и потом кивнул мне в знак того, что
нас ждут. Говорить, а тем более орать, стараясь перекричать рев двигателей и
шум боя, стоящий  над  городом, не хотелось, да  и чувствовалось присутствие
убитого  боевого  товарища.  Каждый почему-то ощущал себя виновным, что  тот
погиб, а с другой стороны понимал, что на месте этого пацана мог лежать и он
сам.
     Машины  сбавили  ход,  и  мы,  маневрируя  на  малой  скорости,  прошли
импровизированный  лабиринт из остатков  стеновых панелей, обломков кирпича.
Из-за  каждого поворота на  нас  смотрел сквозь  прицел  автомата  солдат  с
запыленным и  оттого казавшимся  каменным лицом и уставшими  от напряжения и
хронического  недосыпания красными глазами. Узнав нас, они опускали оружие и
кто  улыбками, кто жестами  приветствовали  нас. Я догадывался,  что уже как
среди рядовых, так и среди офицеров заключаются пари - привезу ли я пленного
снайпера. Лично я не ставил бы  на доставку. Мы так же устало приветствовали
часовых.
     Еще  хорошо,  что  мы   приехали  засветло,  а  то  какой-то   умник  в
Министерстве обороны придумал новую систему паролей,  холера ему в бок. Если
раньше все было понятно и просто, то теперь без десяти классов образования и
поллитра  не разберешься.  К  примеру, если  раньше был пароль "Саратов",  а
отзыв  "Ленинград", то это и ежу понятно.  А сейчас  имеются бойцы,  которые
толком писать и читать не умеют - издержки перестройки. А суть новой системы
такова, что на сутки устанавливается пароль цифровой, положим, тринадцать. И
вот часовой, завидев  силуэт в темноте, кричит: "Стой!  Пароль - семь!" А ты
должен  в  уме мгновенно вычесть из тринадцати семь  и  проорать  в темноту:
"Ответ - шесть!" А  после этого часовой  складывает в уме  семь и  шесть  и,
получив тринадцать,  пропускает  тебя, но если кто из  вас плохо считает или
его мысли путаются, то боец, выполняя Устав гарнизонной и караульной службы,
да еще и в боевой обстановке, имеет полное право расстрелять тебя без суда и
следствия, и  ни один прокурор пальцем не пошевелит, чтобы его посадить. Сам
дурак, в школе  надо было  математику  изучать.  Ладно, если  ты  не  сильно
контужен или оглушен, и  боец соображает, а то бывают такие умники,  которые
кричат дробные или отрицательные числа, вот тут-то и вспомнишь всех родных и
близких этого  бойца, а заодно поневоле и  курс средней школы по математике.
Зато какой-то московский  засранец  получил благодарность,  а то, глядишь, и
железку на грудь. Эти гады запросто могут такое сотворить.
     С этими  мыслями  мы  подъехали к полуразрушенному  детскому  садику, в
котором и размещался командный пункт нашей бригады. Я спрыгнул с БМП, растер
замерзшие, затекшие  ноги и на несгибающихся ногах  пошел к начальнику штаба
подполковнику Биличу  Александру Александровичу, или, как все его  в бригаде
звали, Сан Санычу. На ходу я обернулся и крикнул своим бойцам:
     - Выгружайте героя, и поаккуратней.
     Бойцы понятливо закивали головами.
     Билич Сан Саныч был ростом где-то метр семьдесят пять. Волосы не то что
белые,  а  скорее русые. Широк в плечах, в  голубых  глазах вечные смеющиеся
искорки, или, может, так постоянно казалось  окружающим? Отличало Сан Саныча
от  других  офицеров бригады то,  что  по  жизни, по  натуре  своей  он  был
интеллигентом.  Поначалу всем  казалось, что это наносное, показное, но  чем
дольше с ним общаешься,  тем больше  убеждаешься,  что нет, это просто в его
натуре.  Больше  всего  казалось,  что он должен  был  родиться  не  в  наше
сумасшедшее время, а во времена  гусаров,  балов, дуэлей. Даже сейчас, когда
все более-менее  устаканилось,  мы научились  воевать в городских условиях и
начали долбить  противника,  когда  война  пусть даже  очагово,  но  приняла
позиционный  характер,  подполковник  Билич  находил  время   для  небольшой
утренней зарядки.
     По утрам, если удавалось  немного поспать  ночью, мы выползали из своих
углов  в подвале и тряслись от холода, потому что зима, пусть даже и на юге,
а  все  равно  зима.  Воды,  как  правило, не  было,  и щетина,  отросшая за
несколько дней, уже не топорщилась,  а укладывалась  по лицу. Но,  глядя  на
своего непосредственного командира, невольно подтягиваешься и находишь время
и воду для бритья. Хотя многие офицеры, кто  из-за суеверия, кто из-за лени,
не  брились, отпуская  бороды  и усы.  У  некоторых это  очень  даже неплохо
выглядело. Вот только командир разведвзвода лейтенант Хлопов Роман, по жизни
имевший кожу  смуглого оттенка,  когда еще и бороду отпустил,  стал  вылитый
чечен.  Так во  время боев за  вокзал свои же  бойцы его и  обстреляли.  Его
счастье,  что был он в каске и  в бронежилете,  а то ухлопали бы защитнички.
Вот с тех  пор  и  взял  Хлопов  - мы  звали  его Хлоп  -  привычку  бриться
ежедневно, невзирая на условия и обстановку.
     Недели полторы  назад, когда они с начальником разведки  прорвались  на
аэропорт  "Северный"  в  ставку  командующего  объединенными войсками, а  на
обратном  пути  напоролись на засаду, гранатометчики  в  упор расстреляли их
БМП.  Хлопа  убило сразу, а  начальника разведки сильно  контузило,  бойцы с
боями двое суток пробирались к своим. Принесли они и полуразорванного Хлопа,
и  контуженного,  почти ничего  не  слышащего  и плохо  видящего  начальника
разведки капитана  Степченко  Сергея Станиславовича. Как потом  рассказывали
бойцы,  днем  отсиживались  в  подвалах,  а по  ночам,  рискуя  нарваться на
автоматную очередь и от своих, и от чужих, пробирались к нам. Ночью спали по
очереди, иногда подкладывая под голову останки несчастного Хлопа.
     Может,  после контузии, может, после  сидения  в  подвалах с трупом, но
что-то  с головой  не в порядке стало  у Сереги Степченко. Водкой, коньяком,
спиртом   лечили   у   него   контузию,   и   зрение   и   слух   потихоньку
восстанавливались, а  вот тесных, замкнутых  помещений не выносит. Так вроде
бы ничего,  и  воюет,  и  работает, но,  бывает,  понесет такую  несусветную
околесицу. Командир  бригады  полковник Бахель Александр  Антонович приказал
отстранить Степченко от  должности и присматривать, чтобы  не натворил чего.
Эвакуировать  не  было возможности, раненые лежали в землянках, вертолеты не
могли  подлететь.  Временно исполнять  обязанности начальника  разведки стал
командир  разведроты старший  лейтенант  Кривошеев  Степан. Билич  Сан Саныч
проявлял заботу  о  Степченко, и не только о  Степченко, а обо всех, кто был
рядом.  Распорядился,  чтобы  подготовили представление на  бойцов,  которые
притащили Степченко  и  останки Хлопа,  к званию  Героев России. Но все  эти
бумаги хранились пока в передвижном сейфе начальника штаба бригады.
     Билич  принципиально не признавал  ни физических методов при  беседах с
противником, ни матов при общении с  подчиненными.  Но самое интересное, что
когда  заорешь  матом  на   кого-то,  то  все  это  гораздо  яснее  и  четче
выполняется. По собственному опыту знаю.
     И вот  этому  интеллигентному  гусару  мне  предстояло  объяснить,  что
снайпера я не привез по одной простой причине - у бойцов не выдержали нервы,
и  подвесили  они  его   на  танковом  стволе.  Обкатывая  в  голове  фразы,
более-менее   щадящие   тонкие   струны  души  Сан  Саныча   и  одновременно
отмазывающие комбата с Иваном Ильиным, я вошел в здание штаба.
     На пути попался зам по тылу бригады Клейменов Аркадий Николаевич, о нем
все говорили так:  "Не  зря  Суворов изрек, что  любого интенданта через год
можно  смело вешать". Глядя на упитанное лицо  и ладную фигуру  "зампотыла",
понимаешь, что прав был генералиссимус, и в его времена давно бы болтался на
оглобле  Клейменов. Личный багаж его с каждым днем увеличивался, несмотря на
бои.
     - А, Слава, ну, как съездил? Привез стрелка?
     - Увы, Аркадий Николаевич, сдох. Помер, -  я сделал скорбную мину, хотя
глаза говорили другое, зам по тылу меня понял и подхватил игру.
     - Как помер? - удивился и, сделав недоуменное лицо, спросил Клейменов.
     - Сердце слабое, - усмехнулся я, - да и ранен еще вдобавок был, так что
не дожил до отъезда. Вот как бы только Сан Санычу это потактичней объяснить.
Чтобы не переживал сильно.
     - Да ему сейчас не до снайпера, и не верил никто, что ты его привезешь.
Тем более вы там с Ильиным могли ему прямо на месте харакири устроить.  Жаль
только, что не довез ты его, тут уже очередь выстроилась на собеседование, -
скалил зубы Клейменов.
     - А ставки делали на доставку снайпера? - спросил я.
     - Делали, но в основном на то, что не привезешь.
     - Да, я  еще бойца Семенова  привез, пропал при штурме "Северного", мои
бойцы его сейчас разгружают. А что еще нового?
     -  Так  тебя не было всего часа  четыре. Ах,  да,  - голос  помрачнел у
Аркадия Николаевича, - начальника штаба второго батальона ранило.
     Мне показалось, что стены качнулись.
     - Это Сашку Пахоменко? - спросил я.
     - Его. Они пробиваются к  гостинице "Кавказ", а там духов в округе, как
чертей  в аду,  ну, вот  и  в  грудь  попали. Медики не  сумели  пробраться.
Санинструктор  перевязку  сделал.  Сейчас  готовим из  разведчиков штурмовую
группу.  Под  прикрытием  темноты  попробуем вытащить,  -  было  видно,  что
Клейменов здорово расстроился, рассказывая все это мне.
     Капитан Пахоменко  Александр  Ильич  был  любимцем  бригады.  Огромного
роста, и широкой души, любитель побалагурить. Знал много анекдотов, историй,
розыгрышей,  был  незлобен.  А  главное  -  его   отзывчивость,  искренность
подкупающе  действовала на окружающих, при общении с  ним впервые  буквально
через десять минут возникало ощущение, что  знаешь его с курсантских времен.
И при всем при этом он не был тунеядцем, бездельником. Бросался первым туда,
где было трудно, приходил на помощь ближнему, и поэтому и офицеры, и солдаты
не  чаяли в нем  души. Он  мог  помочь и словом, и  делом, мог и трехэтажным
матом  обложить   -   ругался  он  виртуозно,   а   мог  и  сам   сесть   за
механика-водителя и  повести БМП,  мог  на  морозе  копаться  в  двигателе и
толково провести занятия. Одним словом, тот самый тип офицера, о котором нам
долбили средства массовой информации. Ненавидящий врага, не скрывающий своих
чувств,  всегда  готовый прийти  на  выручку,  безотказный.  Правда,  иногда
излишне шумливый, но  к этому  можно было быстро привыкнуть. Вот таков Сашка
Пахоменко, который просил, чтобы его  называли "просто Ильичом". Странно, но
на  войне  как-то  мгновенно  всплывают  в памяти давно  забытые  мелочи  во
взаимоотношениях с  людьми.  И  вот  сейчас этот балагур  валяется в подвале
полуразрушенного дома с дыркой в груди. Господи, дай ему силы.
     - Ладно, Аркадий Николаевич, я пошел  на доклад  к Сан Санычу, - кивнув
головой, я отправился дальше по коридору.
     - У него там представитель объединенного командования. Бахель на выезде
в  третьем батальоне,  вот этот  чистоплюй и  клепает мозги  Санычу.  Опять,
наверное, куда-нибудь  на  прорыв  нас кинут,  где  остальные элитные войска
обосрались. У  нас же всегда так, как ордена да  медали получать да в Москве
парламент  расстреливать - это элитные войска, а как зимой асфальт грызть  -
это  сибирская "махра".  Зато потом отведут нас, а эти недоноски под вспышки
фотоаппаратов будут  красивым девушкам рассказывать  о своих подвигах,  - он
сплюнул и, махнув рукой, пошел на выход.
     В  коридоре  сидели солдаты, офицеры, кто курил,  кто,  прислонившись к
испещренным  от пуль  и осколков стенам, дремал, изредка  поднимая голову на
звук близких выстрелов и разрывов.
     Дорого нам достался этот детский садик. Дудаев в свое время заявил, что
ему не нужны  ученые, а нужны воины, поэтому мальчики  должны были учиться в
школе три класса, а девочки только один класс. А так как женщины сидят дома,
то и  детские сады не нужны, вот близкие  к правительству люди  за взятки, а
где  и  просто силой захватывали детские сады. Вот и этот, переоборудованный
под особняк, принадлежал какому-то  бандиту. Хозяин и его охрана  дрались за
этот садик с остервенением.
     Полдня мы выкуривали гадов из этого здания и когда, наконец, ворвались,
то  убедились,  что  жил  этот   бандит   неплохо:  все  в  коврах,   да  не
ширпотребовских,   а  ручной  работы,  дорогая   мебель,  хрусталь,  фарфор,
аппаратура, которую  мы только в рекламе  видели. На фотографиях внимательно
рассмотрели хозяина дома и его домочадцев. Как бы  нам ни не хватало женщин,
но ни разу не  видел я у них красавиц, ни на фотографиях, ни по жизни. Все с
маленькими  лицами,  маленькими  глазками,  носы  какие-то крючковатые,  рты
маленькие, на мой взгляд,  уж больно смахивают на крыс. О  вкусах не спорят,
но, как говорят - "нет некрасивых женщин, а есть мало водки, но я столько не
выпью..."
     Занятый этими мыслями, я прошел в помещение, расположенное  в  подвале,
там   был   оборудован   штаб   бригады.  Откинув  солдатскую  плащ-палатку,
закрывавшую вход, толкнул дверь, и сразу повеяло теплом, в углу жарко пылала
походная печка-буржуйка. Наверное,  только в армии они  сохранились, и  пока
жива  будет  российская армия,  до  тех пор и  будет  согревать ее солдат на
учениях и на войнах эта печь.
     - Товарищ  подполковник, капитан Миронов с выполнения задания прибыл, -
отрапортовал я, глядя на поднявшего голову  от карты Билича. Рядом с ним над
картой  склонились старший офицер штаба - мой напарник или, как  мы называли
друг друга, "подельщик", майор  Рыжов Юрий Николаевич, и какой-то незнакомый
майор.
     - Давно заждался я тебя, Вячеслав Николаевич. Как, забрали снайпера?  -
спросил, пытливо глядя мне в глаза, начальник штаба. - А то твой приятель, -
он кивнул на Рыжова, - спорил на ящик коньяка, что не привезешь его.
     - Если бы я знал, Александр Александрович, что  дело о коньяке идет, то
привез  бы  хотя  бы его голову.  Но помер,  собака,  от ран и,  видимо,  от
сердечной недостаточности.  Он, собака, по его же  словам, был наш землячок,
из  Сибири.  На  прикладе  винтовки  тридцать  две зарубки,  прицел классный
японский.
     - Где винтовка? - поинтересовался Рыжов.
     - Оставил комбату с Ильиным, они как покажут ее своим подчиненным,  так
те и свирепеют. Да и самим неплохая подпитка.
     - Ладно-ладно, не заливай, "подпитка". Сейчас нашим одна подпитка нужна
- авиация с воздуха,  примерное расположение противника и откуда  они, суки,
получают  поддержку.   Ведь   не  готовы   они  были   к  войне  и  складов,
следовательно, не заготовили. Ни оружия, ни боеприпасов, ни продовольствия.
     - Это еще не все,  - перебил я Билича, - по пути назад были обстреляны,
приняли встречный бой, контратаковали, противника уничтожили и обнаружили на
трупе духа - вот... - Я протянул военный билет убитого рядового  Семенова. -
Наш боец. Семенов его фамилия.
     В горле опять начал застревать комок, мешая говорить и дышать. Я достал
сигареты, и хоть Билич не курил, но, поняв мое состояние, не возражал. После
того как несколько раз  я затянулся во  все легкие и почувствовал, что комок
отступает, продолжил:
     - Эти твари, видимо, его долго пытали, затем еще  живому отрезали член.
Приколотили,  как  Иисуса, к  кресту. Член засунули  в рот. Мы его привезли,
бойцы,  наверное,  его уже выгрузили. Да, вот еще,  -  я протянул  остальные
военные билеты, - это тоже я на духе взял. Наших больше нет.
     Сан Саныч внимательно выслушал  меня, глядя прямо в глаза,  затем, взяв
протянутые военные билеты, бегло просмотрел их,  обращая  внимание только на
номера  воинских  частей,  закрыл,  сложил  стопкой и  протянул  незнакомому
офицеру.
     - Кстати, познакомься, - он обернулся к майору, - майор Карпов Вячеслав
Викторович, представитель объединенного  командования,  офицер  Генерального
штаба. А это, -  указывая на меня,  - капитан Миронов, старший офицер штаба,
авантюрист, все его тянет  в бой, не может отвыкнуть, что он уже не командир
роты, а штабист, - как-то по-отечески пожурил меня Сан Саныч.
     От  удивления я немного  опешил,  вот уж никак не ожидал, что так тепло
мой начальник  будет говорить обо  мне. Я протянул руку, майор в ответ также
протянул ладонь:
     - Вячеслав, - представился он.
     Тезка, значит. Поглядим, что за птица и  на  кой хрен ты сюда прилетел.
Видать, сильно большая шишка, коль послали к нам. Может, хотят нас задобрить
перед смертельной задачей, а может, посмотреть, как обстановка в коллективе,
чтобы потом снять командира. Эти московские жирные коты такие фокусы любят.
     Повнимательней  рассмотрел его, рожа  знакомая, но  где  видел, пока не
смог  вспомнить. Ладно, потом  разберемся.  Но  то, что москвич, да  еще  из
Генерального  штаба,  сразу,  как  у любого  строевого  офицера, фронтовика,
вызвало у меня антипатию. Все беды от москвичей, и все они сволочи, хапуги и
жадины. Эту аксиому знал любой солдат, глядя, как они приезжали на  проверки
и ничем, кроме как пьянством, не занимались. А потом с собой увозили большие
щедрые подарки.  Недоноски, одним словом,  эти москвичи. Мы здесь отчасти по
их вине. Москва планировала и первый,  и этот штурм  Грозного.  25 ноября  и
первое января войдут черными днями в летопись Российской армии.
     Все это мгновенно пронеслось  в  голове,  пока я  тряс  руку москвича и
выдавливал  из себя подобие улыбки. Я думаю, что  на  моей прокопченной роже
мои  мысли  очень  хорошо  отразились.  Но  не  мог же  я  прямо  сейчас,  в
присутствии  Сан  Саныча, которого сильно уважаю,  послать этого  пижона  на
хрен.
     - Вячеслав, - в ответ я представился московскому пижону.
     - Майор Карпов, отвезите  эти военные билеты  в штаб  ставки, пусть там
разберутся,  чьи  солдаты, известят родственников, - Сан  Саныч протянул ему
документы.
     Москвич согласно кивнул головой и, взяв билеты, не  рассматривая их, не
пересчитывая,  сунул даже  не  во  внутренний  карман,  как  это  сделал  бы
нормальный  офицер  хотя бы из  уважения  к  погибшим,  а в  наружный карман
бушлата, висевшего на спинке стула.
     Меня это здорово задело за живое, с плохо скрытым раздражением в голосе
я спросил у этого сукиного сына:
     - Уважаемый, а не потеряешь ли ты билеты, все-таки жизни за ними, а?
     И Сан  Саныч,  и  Рыжов, уловив гнев  у  меня в голосе,  посмотрели  на
залетную  птицу  как на  врага  народа. Тот, видимо, поняв  свою оплошность,
что-то  пробормотал  под нос и  судорожно  переложил  документы  к  себе  во
внутренний карман куртки. При этом, гаденыш, очень выразительно посмотрел на
меня, словно  хотел  стереть в порошок. Ну-ну,  пацан, посмотри,  я взглядом
пьяного бойца  могу усмирить, а тебя, хлыща лощеного, я взглядом и автоматом
на колени поставлю. Я выдержал взгляд его водянистых маловыразительных глаз.
Да  и сам  он выглядел  хлюпиком.  Ростом  где-то  метр  семьдесят, а может,
меньше, худой,  с  маленькой  головой.  Весь  белый-белый,  почти  альбинос,
единственно  что глаза  не красные, а какие-то  бесцветные.  Он как-то сразу
производил отталкивающее впечатление, да еще  его длинная челка, которую  он
постоянно  поправлял,  добавляла  в  его облик  какое-то неуловимое  женское
начало.  А  может,  "голубой",  в голове пронеслась  шальная  озорная мысль.
Офицер Генерального штаба  - педик. Вот шухер-то поднимется. А что, говорят,
в Москве это модно сейчас - менять сексуальную  ориентацию. Нет, спать  я  с
ним рядом  не буду. Хотя, скорее всего, он  просто бесцветный, как рыба, как
медуза.  Надо будет  предложить  этому  педриле  окраситься  в  какой-нибудь
морковный цвет, и то веселей будет. И снайперу тоже облегчит работу.
     Я на секунду представил  себе майора  Карпова,  выкрашенного  в красный
цвет, и  улыбка  растянула мои губы. Карпов нервно начал  оглядывать себя  -
может, что-нибудь  у него с одеждой не в порядке? Убедившись, что с формой у
него все в норме, и сообразив, что  я  нагло  смеюсь над ним, он в ответ зло
уставился на меня.
     Сан  Саныч,  зная  мой взрывной характер,  чтобы разрядить  обстановку,
сказал, обращаясь ко всем присутствующим:
     - Хватит козни  друг против друга строить, сейчас пойдем  посмотрим  на
труп Семенова, оформим документы, и вам, Вячеслав Викторович, - он посмотрел
на Карпова, - придется отвезти его в аэропорт для отправки на родину.
     Мы потянулись на  выход. Во дворе уже стояли и солдаты, и офицеры. Труп
Семенова был аккуратно уложен  на расстеленный брезент, руки были сложены на
груди,  на  тыльной стороне  кистей были ясно  видны следы  от гвоздей, лицо
кто-то  заботливо  прикрыл  солдатским  носовым  платком. Люди, сняв  шапки,
просто стояли и хранили скорбное молчание, и только по напряженным фигурам и
лицам  можно  было  предположить,  что творится  в душе  у  каждого. Счастье
снайпера,  что  кончили  его там, а то  тут  бы  он долго еще  жил, к своему
огорчению.
     Билич  подошел к покойному, поднял платок,  посмотрел в грязное лицо  с
застывшей навечно на нем  маской ужаса, вздохнул и, повернувшись к стоявшему
рядом Клейменову, приказал:
     -  Аркадий   Николаевич,  оформите  опознание  трупа  и  подготовьте  к
отправке. Представитель ставки, когда поедет, заберет его с собой.
     - Хорошо, Александр Александрович, -  и  уже к окружавшим его бойцам: -
Берите героя и заносите в  здание, там  теплее, вот и  зашнуруем, и позовите
писаря, пусть подготовит  акт опознания,  извещение о смерти и  все, что там
полагается.
     Все разом  засуетились,  задвигались. Билич  сказал,  обращаясь ко мне,
Рыжову и московскому хлыщу:
     - Идемте ужинать.
     Я был,  конечно, не против перекусить и пропустить сто  грамм, но  не в
компании этой бесцветной рожи, поэтому вежливо отказался:
     - Спасибо, товарищ подполковник, но  я попозже, надо отмыться с дороги,
подготовить  рапорт  о  снайпере  и  Семенове,  да  и  текучки  много,  надо
подтягивать.
     - Как хочешь, а в  21.00 ко мне  на доклад,  и комбриг к этому  времени
должен вернуться, - внимательно глядя на меня, сказал Сан Саныч. Кажется, он
понял, в чем истинная причина моего отказа от совместного ужина.
     Они вошли в здание, я посмотрел, как бойцы на брезенте уносили все, что
осталось от Семенова, в здание, развернулся и пошел к своей машине.
     У  каждого офицера штаба была своя  машина.  У нас с  Юркой Рыжовым был
ГАЗ-66  с фанерным кунгом. Хотя многие офицеры  предпочитали короткие минуты
отдыха  проводить в  подвалах, мы с Рыжовым любили  наш  кунг.  Был  у нас и
водитель  Харин Пашка, ростом метр семьдесят, широк  в кости, рожа  широкая,
почти всегда улыбающаяся, глазки маленькие, зато волосы рыжие, по солдатской
моде почти обритый затылок и развевающийся  чуб. По своей натуре  Пашка  был
жук, жулик,  проныра,  но я неоднократно наблюдал  его  в  бою, он много раз
выводил  из-под обстрела машину  вместе с нами,  и поэтому  мы  его любили и
доверяли  ему. А  в  мирной  жизни  этот  Пашка  был самовольщиком,  злейшим
нарушителем дисциплины,  любителем  заложить  за  воротник,  бабником.  Там,
откуда мы прибыли, его дожидалась беременная невеста. До  увольнения в запас
ему  оставался  год. Пашка  знал  буквально все, что происходило  в бригаде,
поддерживая  теплые дружеские  отношения со всеми бойцами штаба, узла связи,
столовой.  Он  снабжал нас всеми новостями, некоторые вещи он узнавал раньше
нас, получая информацию от связистов, что давало нам время  подготовиться  и
при обсуждении у командира или Саныча  давать толковые ответы и предложения,
в  то  время  как  другие  только еще  переваривали  полученную  информацию.
Командование ценило нас за  эти  советы  и  почитало за грамотных  офицеров.
Конечно, мы и сами не лыком шиты, но это тоже не мешало.
     Подойдя к машине, я с удовлетворением отметил, что Пашка  успел за день
наполнить бумажные мешки песком и обложить ими  машину.  Теперь можно дышать
спокойней, и  из трубы  над входом вьется дымок, значит, есть тепло, горячая
вода, сухие сигареты. Я подошел к двери и, не открывая ее, позвал:
     - Пашка! Ты где?
     - Я здесь, товарищ капитан. Охраняю.
     Из сумерек вынырнула Пашкина фигура, я посмотрел на место, выбранное им
для охраны, и про себя отметил, что толково сделано.
     -  Ну что, мой незаконнорожденный сын, чем отца порадуешь? Как  ты себя
вел? - шутливо я обратился к Пашке.
     -  Все  хорошо,  Вячеслав  Николаевич.  Вот,  машину   обложил  песком,
продуктов достал.
     С продуктами была проблема, так же как и с матрасами, нательным бельем,
обмундированием. Тыловые колонны  отстали еще на "Северном", не имело смысла
их тащить под  многочисленными обстрелами.  Только наливники  с охраной  под
обстрелами подвозили нам горючее для машин и дизель-электростанций. Конечно,
у каждого солдата, офицера в каждой  машине, БМП, танке запас  тушенки,  каш
консервированных с мясом всегда  был, но  разве это еда? Так, прямой  путь к
язве  желудка.  Поэтому все  без исключения постоянно занимались  добыванием
себе пропитания.
     Вот и при  штурме этого милого бывшего детского садика  в подвалах были
обнаружены приличные запасы продовольствия и спиртного. Многое мы  уже съели
и выпили, но мы также знали,  кто  нагреб больше всех продуктов и спиртного,
и,  пользуясь когда  личным обаянием,  когда  изворотливостью  и нахальством
Пашки, периодически раскулачивали связистов.
     - Сынок, - обращаясь к  Пашке и влезая в кунг,  - какими  разносолами и
заморскими настойками ты порадуешь своего старого больного отца?
     -   Голландская   ветчина,   баранина   копченая,   сардины,  по-моему,
французские, и  две  бутылочки  коньячка, по  этикетке  тоже французский,  -
отрапортовал он.
     - Вода горячая есть? - поинтересовался я,  снимая с себя оружие, бушлат
и прочую амуницию.
     - Есть, полный чайник, - доложил Пашка, закидывая автомат за спину.
     -  Идем  польешь, а потом ужинать,  - я уже  успел насладиться теплом в
кунге  и сейчас с большой неохотой шагнул в сумеречный мороз, тем более  что
пришлось раздеться.
     Я  начал  долго  и старательно  умываться,  отфыркиваясь,  как  кот,  и
выплевывая  забившую ноздри  и  рот пыль.  Бани  пока не было, и поэтому  мы
набрали в  аэропорту  освежающих  салфеток и  какого-то  дешевого  польского
одеколона и,  периодически раздеваясь догола, обтирались  ими. Нижнее  белье
просто выбрасывали, надевая новое.
     Пока  я, вернувшись  в кунг, вновь одевался и протирал автомат ветошью,
Пашка  нарезал  ветчину  и  вонючие копченые бараньи ребрышки, открыл  банку
сардин. В  центре стола водрузил нераспечатанную бутылку коньяка  с надписью
"Hennesy". Я открыл бутылку и понюхал содержимое,  пахло  неплохо. Разлил по
пластмассовым  стаканчикам.  Себе  побольше, Пашке поменьше. Поднял  стакан,
посмотрел на  свет,  взболтнул,  еще  раз  понюхал,  запах  мне  определенно
нравился.
     - Ну что, Павел, за удачу.
     Чокнувшись, мы выпили.
     - Вячеслав Николаевич, а снайпера почему не привезли?
     - Сам знаешь,  наверное. Клей, Семен, Американец да и другие уже успели
рассказать?  Умер он от  сердечной недостаточности и  от полученных  ран,  а
остальное  - не твоего ума дело. Рассказывай, какие  новости.  Война еще  не
кончилась?
     -Не-е-ет,  -  протянул  Пашка,  -   не  кончилась,  а  вот  дан  приказ
форсировать взятие  гостиницы "Кавказ". Обещают поддержать авиацией. А потом
всю бригаду кинут штурмовать площадь Минутку с дворцом Дудаева.
     - Вот там и ляжем, потому что одной бригадой самоубийственно штурмовать
такой комплекс. Что еще?
     -  Во  втором батальоне начальника  штаба ранило. И  сидит там вместе с
ними певец Шевчук из "ДДТ". Слыхали об этом?


Глава 3

     - Нет, этого я не слышал. Что он там делает?
     - Да  ничего, приехал на  "Северный"  концерт давать, а там и попросил,
чтобы на передовую его вывезли. Всю свою бригаду оставил  в аэропорту, а сам
попал к нашим, кто же  знал, что второй батальон потом обложат так, что и не
выберешься. Вот там и  сидит, мужики по рации сообщили, что парень классный,
не боится, сам в бой рвется.
     -   Сейчас,   чтобы  его   вытащить,  глядишь,  и   бросят  на   прорыв
дополнительные силы и возьмут "Кавказ". А там и всех раненых на "Северный" и
вывезут, а там домой.
     -  Москвич, который  приехал, все ходил  да  выспрашивал  у солдат, как
живем, как воюем, все в душу лез.
     - Так послал бы этого звиздюка  на хрен, и дело с концом. Дальше фронта
тебя уже не пошлют. А  то, что он делает, -  так  у нас свой замполит  есть,
которого  мы с тобой в работе  и  в  бою видели. Не прячется  за солдатскими
спинами  и  свою  пайку  под  койкой не  жрет.  И  не устраивает всякий  раз
показушных мероприятий.  Ладно, с  этим презервативом  я  еще разберусь. Вот
только где же я его видел, хоть убей, не помню. Но где-то мы с ним общались.
     -  Он говорил,  что воевал в  Приднестровье,  что  там тоже было  нечто
похожее. Вы же тоже там были, может, там и встречались?
     -  Может,  и  встречались  там. Только,  Пашка,  я  тебе  скажу,  что в
Приднестровье, конечно, классная заварушка  была, но по  сравнению  с Чечней
это невинные забавы на свежем воздухе, там бои в основном были классические,
позиционные, правда,  Бендеры и Дубоссары пару раз переходили из рук в руки,
а так по сравнению с местным дурдомом - пионерский лагерь "Солнышко".
     Тут  я  заметил,  что у Пашки  на шее болтается  патрон на веревочке  -
древний  солдатский  амулет,  предполагающий,  что  это именно  тот  патрон,
который был  отлит  для  тебя.  Ах,  если  бы это было так.  Расслабляют эти
амулеты, притупляют бдительность. Я усмехнулся:
     - Ты  гранату за кольцо лучше  бы  подвесил, а я дернул, или  мину, или
снаряд, откуда знаешь, что для тебя пуля отлита, а не осколок от бомбы, а? А
может, плита от  дома, давай, на шею  все вешай, пригодится. Помнишь, как из
танкового  батальона  нашли  бойца,  удавленного   вот   такой  же  шелковой
веревочкой  с  патроном? И не спас он. Так что,  Паша, не будь быком - сними
эту веревочку, а патрон используй по назначению.
     Так за балагурством я  потихоньку умял  продукты, стоявшие на столе, и,
отвалившись  к  стенке   кунга,  достал  снайперские  сигареты,   затянулся.
Промокли, похоже, от моего пота, да и на улице не май месяц.
     - Паша, есть сухие сигареты?
     -  Есть,  -  он протянул мне  пачку "Памира", или, как мы  их называли,
"Нищий  в горах".  Потому что  там  изображен  на горном  перевале  какой-то
оборванец с  изогнутой палкой в  руках, в курортной панаме  и бурке, басмач,
дух,  одним  словом. - Берите, Вячеслав  Николаевич, на печке еще сушатся, и
свои давайте, подсушим.
     Я взял пачку, покрутил ее в руках. Закурив, спрятал пачку в карман.
     - Бумагу дай, рапорт о снайпере и Семенове буду писать.
     Пашка дал бумагу, присел рядом:
     -  К  командиру  прибыли  казаки,  просятся  воевать. Привезли с  собой
рекомендательные письма  от командующего, - негромко сказал  Пашка, убирая с
импровизированного стола остатки моего ужина, пока я писал рапорт.
     -  Ну что же, хотят воевать  за русскую идею - пусть воюют, в  Молдавии
они хорошо рубились, и оружие  сами  себе в  бою  добывали, -  бросил я,  не
отрываясь от бумаги.
     -  Вот и Бахель то же самое сказал  и отправил  их к  разведчикам. Пять
человек их.
     - Попозже надо будет зайти познакомиться.
     Вдруг где-то поблизости завязалась  отчаянная перестрелка.  Мы с Пашкой
кубарем выкатились из кунга. Я судорожно натягивал  на себя бушлат,  на руке
болтался подсумок  с парой запасных магазинов.  При нападении на штаб каждый
офицер, солдат  знал  свою зону  ответственности  и свое место, свой  сектор
обстрела. И  поэтому, не суетясь, мы кинулись  к  окопчику, пару  дней назад
отрытому Пашкой.
     Стреляли длинными  очередями, значит, огневой  контакт был  близкий. Из
темноты кто-то командовал:
     - Северо-восток, белая пятиэтажка, замечена группа  пехоты численностью
до десяти человек, возможен отвлекающий маневр.
     В опустившихся сумерках  ничего толком  не было видно, только  размытые
силуэты.  Тут  кто-то  начал  запускать  осветительные  ракеты.  Пашка  тоже
выпустил пару штук, и я заметил, как метрах в тридцати в нашу сторону ползут
духи. Одеты они были в хороший  турецкий камуфляж,  выгодно отличавшийся  от
нашего  и по  рисунку, и  по качеству ткани.  Попадется дух моего размера  -
раздену. Вон в Приднестровье  поймали  мы одного полицейского, а как раз май
месяц, жара порядочная, а я в сапогах яловых парюсь, чуть ноги не сгорели, а
тут фраер  в ботинках  с высоким берцем.  Тогда они были дефицитом, да еще и
афганский, облегченный вариант с усиленной  подошвой, чтобы по горам лазить.
Ну, я его и разул. Тогда в Молдавии мы не убивали пленных, все-таки такие же
православные,  а  воевали из-за дуболомов-политиков.  Вот и сейчас я  в этих
ботиночках, три года уже я их ношу, и ничего, правда, товарный вид потеряли,
зато сейчас такие уже не делают.  Может, и с  меня вот так же  кто-нибудь  и
сдерет их. Может, с живого, а может, и с мертвого. Одному Богу известно.
     Я тронул Пашку за локоть и показал на группу духов.
     - Давай, - шепнул я.
     И мы открыли огонь,  били  прицельно короткими очередями. В свете ракет
было  видно, как  вздымаются  вверх  фонтанчики земли,  грязи, снега.  Духи,
поняв, что  обнаружены,  открыли  ответный  огонь.  Они  находились в  менее
выгодном положении  и поэтому, отползая, стреляли длинными очередями. Кто-то
начал стрелять из подствольника, отрезая им путь к  отступлению. Вдруг сзади
нас ударил пулемет, да что же они, сволочи, решили нас в кольцо взять?
     Не выйдет,  ублюдки!  Я почувствовал, что уходит дневная усталость, что
вновь пьянящий азарт боя меня захватывает, кровь толчками начала поступать в
голову, выгоняя остатки хмеля.
     -  Пашка,  прикрывай,  а я  из подствольника этих  сук  обработаю, -  с
азартом проговорил я, подготавливая подствольничек к бою.
     - Ну, родимый, не  подведи, -  бормотал  я, засовывая  первую гранату в
подствольный гранатомет.
     "Бах",  - сказал  подствольник, выплевывая  гранату  в  сторону  духов,
перелет,  я   учел,  делая   поправку.  Второй  выстрел.  Е-е-есть.  Граната
разорвалась прямо среди  расползающейся  пехоты.  Двое закрутились на месте,
видимо, подраненные, а  третий поднялся на  колени, схватившись за голову, а
затем, не разжимая рук, рухнул лицом в грязь.
     - Готово,  спекся,  -  в азарте проговорил  я, тем временем высматривая
следующую цель. Но остальные духи попрятались за обломки камней и из темноты
начали нас поливать  из своих  автоматов. Теперь  уже  висящие в небе ракеты
работали против нас, показывая наши стрелковые позиции.
     Позади нас  разорвалась граната из  подствольника. У них,  значит, тоже
есть  подствольники. "Не с одного ли мы  склада их получали?", -  подумал я,
горько усмехаясь своим невеселым мыслям.
     Я перешел  с  подствольника  на  автомат,  высматривая,  откуда ведется
огонь. Сзади  раздался топот,  мы  обернулись,  наставив  оружие в  темноту,
готовые открыть огонь. Это был Рыжов Юрка.
     -  Тьфу, балбес,  напугал,  -  сказал  я,  вновь  возвращаясь к  своему
занятию.
     - Да, тут веселей, чем с этим гнусом московским сидеть. Гундит, гундит.
И  это  у  вас не  так сделано,  и этот документ не  так  отработан. Не надо
писать,  что попал  в  плен,  а  надо  указывать, что незаконно удерживается
незаконными  вооруженными   формированиями.   Рекомендовано   своими  силами
развивать наступление  на гостиницу  "Кавказ". Взять в кратчайшие  сроки,  а
затем  перемещаться в  сторону Минутки  и  с ходу  брать  ее. - Юрка немного
помолчал и добавил: - В лоб ее брать.
     -  Пошли  они  на  хрен.  Им надо, вот  пускай  и берут, а  нам авиации
побольше, и  пусть  долбит, - зло проорал я, отстреливаясь в  темноту. После
Юркиных известий меня разобрало, и я  начал  лупить длинными очередями. - Я,
Юра, из  подствольника одного  снял, двое  вон  крутятся на  месте,  видать,
раненые.
     По раздававшимся  выстрелам  мы поняли, что духи просто  так уходить не
хотят, где-то  за спиной  заговорила "Шилка", та  самая, которую  установили
сегодня.  Ну, она  сейчас изрубит всех  в капусту с  ее скорострельностью  и
калибром. Юрка вместе  с Пашкой тоже  весело,  с азартом поливали темноту из
автомата длинными очередями, не давая духам поднять головы.
     - Слава, этот московский мудак говорит, что где-то видел тебя. Говорит,
что в Кишиневе.
     И тут меня осенило.
     Все вспомнил.  Когда нас из Кишинева ночью в гражданке  без  документов
перебрасывали через линию фронта в Приднестровье, а затем обратно, этот урод
сидел  в кадрах  главкомата Юго-Западного направления.  Потом этот главкомат
передали,  переделали  в министерство обороны  Молдовы.  Этот  хлыщ  остался
работать в том же отделе и  на той же должности. А наши личные дела попали в
руки молдаван. В итоге нас  объявили  военными преступниками, и вот я к нему
прихожу,  прошу  отдать  мое  личное  дело, а  тот  в позу  - нет. Вы,  мол,
преступник,  а я не хочу быть вашим пособником и рекомендую немедленно уйти,
иначе  вызову наряд и вас арестуют.  Перекрасился,  сука, но, видимо,  и ему
пришлось оттуда драпать.  Через пару месяцев  была  объявлена амнистия, и  я
теперь - пока - не преступник.
     Духи вновь возобновили  обстрел  из  подствольников  наших  позиций. За
спиной в темноте кто-то заорал после разрыва гранаты. Черт, кого-то из наших
ранило. В темноте мы  заметили вспышку  от выстрела и переместили свой огонь
туда. Через пару минут оттуда раздался вопль и какой-то шум.
     Еще  несколько  минут  мы   азартно  продолжали  палить  в  направлении
противника, но ответа  не последовало,  видимо, духи, получив отпор, отошли.
Идти  и проверять  в  темноте  свою  теорию никакого  желания  не возникало.
Рассветет - разберемся.
     - Видимо, старый хозяин приходил за своим коньяком, - пошутил Юрка.
     - Забыл, козел, видать, что написано у Маркса во втором томе "Капитала"
на 2 странице в первом абзаце.
     - А что там написано, Вячеслав Николаевич? - поинтересовался из темноты
Пашка.
     -   Все  очень  просто   -   было  ваше,  стало   наше,   экспроприация
экспроприаторов. Не дергались бы, и мы бы не пришли.
     - Там что-нибудь осталось еще выпить? - поинтересовался Рыжов у меня.
     - Осталось, не переживай, а ты что, с бесцветным не выпил? - ответил я.
     - Выпили, но он, сука, морду  воротит. Мы не коньяк  ему  предлагали, а
водочки  налили.  Он,  гад,  поинтересовался  мимоходом,  а  нет  ли  у  нас
каких-либо трофеев.
     -  Москвич,  тьфу,  язви его  в душу,  -  я сплюнул  на  землю, сам тем
временем  в  кромешной  темноте на  ощупь снаряжая  опустошенные  автоматные
магазины. -  Вроде тихо. Пойдем  потихоньку,  а то мне  еще  надо  закончить
рапорт и на совещание к Сан Санычу идти.
     - Пойдем.  Пашка,  остаешься  за часового, если что - шуми,  прибежим и
отобьем тебя от злого чечена, - пошутил Юрка.
     Мы  выбрались из  окопа  и,  отряхивая с грязных брюк  прилипшие  куски
грязи, пошли в свой  кунг. Рядом в темноте шли офицеры, разбредаясь по своим
машинам, готовиться к совещанию.
     - Эй, народ, кого там ранило? - крикнул я в темноту.
     -  Водителя у связистов,  Ларионова. Все нормально. Осколок ногу прошил
навылет,  кости  целы. Сейчас  в медроте  лежит.  Жить будет, -  ответил  из
темноты  голос,  похоже, что  замкомандира  по  вооружению  Черепкова  Павла
Николаевича.
     - В медроте скоро  уже класть раненых будет некуда, надо прорываться из
окружения и  вывозить их, а то не сбережем,  - сказал громко Юрка, подходя к
нашей машине.
     - Надо обмозговать и предложить отцам-командирам, - подхватил его  идею
я.
     -  Давай  по сотке  хлопнем и пойдем  послушаем  бредятину  московского
прыща,  -  сказал Юрка,  скидывая  автомат в угол кунга, -  а  то мне одному
надоело слушать. По московским выкладкам выходит, что  мы воевать не  умеем,
что надо воодушевить людей, чтобы они представили, что это  штурм Берлина, а
дудаевский  дворец - это Рейхстаг. Паранойя какая-то. Им  дай волю, так ради
своих  громких реляций о победах эти ублюдки нас штабелями будут укладывать,
-  Юрка  все больше  распалялся,  тем  не  менее это  не мешало ему  попутно
разливать коньяк и открывать вкусные заморские сардины в масле.
     - Ладно, Юрок, не шуми,  сейчас  выпьем и на совещании отмудохаем этого
жополиза. Не переживай. Что бы эти маразматики ни  придумали  выполнять - то
мы и  будем. А с той артподдержкой и с обработкой  объектов с воздуха, какие
сейчас,  мы каши не  сварим. Пошел он на  хрен. Ну, - я поднял  стаканчик  с
янтарной жидкостью на уровень глаз,  посмотрел на игру  света, - поехали, за
нас, за хороших парней и за смерть дуракам.
     - Как же,  дождешься  от них,  - Юрка  и  не собирался  остывать и  все
продолжал кипятиться. - Как ты  ни  воюй,  а счет  все  равно будет в пользу
дураков,  как  будто специально на чеченов работают, лишь  бы побольше наших
угробить.
     - Ладно, Юра, не ори, надо подумать, как раненых вывозить, один черт от
нас  не  отстанут,  пока  наступать  не  начнем,  а  в  наступлении  раненых
добавится, сам знаешь арифметику. По-моему, надо поутру взять разведчиков за
задницу, третий батальон, что  там  у них еще может  ездить,  и прорываться,
иначе людей положим без счета. Выпьем, - я поднял еще раз свой  стаканчик и,
не чокаясь, выпил. Юрка выпил свой.
     При  отправке, так как  мы не были укомплектованы до конца, нас усилили
одним батальоном из Новосибирска. По плану мы должны были укомплектоваться к
осени и выехать в Таджикистан  для вливания то  ли в 201-ю дивизию, то ли  в
миротворческие силы, один хрен, воевать неизвестно за кого и для чего. Вот и
прибыл к  нам этот  батальон на новых, экспериментальных БМП-3. С  виду и по
замыслу  машина   великолепная,   но  на  самом   деле  -  дрянь.  Напичкана
электроникой,  что  твоя  иномарка,  читатель.  Но  сделано нашими,  то есть
российскими  производителями. Вот  мы с ними и хлебнули лиха по первости, на
ходу  стрелять  он  не  может,  от тряски  отказывает  электроника.  Система
наведения, прицеливания вся на электронике, вот и клинит, язва ее возьми.  А
если  стреляет,   то,  тварь  этакая,  не  едет,  тоже   что-то  связано   с
электроникой.  Одним  словом  -  "сырая", страшная  машина.  В первых числах
января  из-за отказа этой долбаной электроники погибло  в третьем  батальоне
двадцать  четыре  человека.  Страшная  статистика. И все из-за того, что  не
доведенную до ума  технику  поставили  в  войска,  да  еще  и  в зону боевых
действий.  Спалили ее  немало,  штук пять уже  потеряли. Сейчас отвели  ее в
безопасное место  и  используют  либо как  пулеметные  гнезда -  пушка после
первого же  выстрела на полдня заедает -  либо  как такси,  для переезда  по
более-менее  безопасным районам. Руки  бы оторвать тем гадам, кто принял эту
сыромятину на вооружение.
     Пропустив  по  второй,  послушал  рассказ  Юрия о  том,  как  кипятился
московский  тезка  после  моего  ухода, -  мол, на войне  некоторые  офицеры
позволяют себе  вольности по  отношению  к  старшим по  званию и  должности,
дисциплина падает  и  т.д. и т.п. Потом  мы с напарником, еще раз послав всю
московскую  дурость подальше, допили бутылочку  и в добром расположении духа
направились  на совещание. Наши  души переполнялись желанием преподать перед
всеми  офицерами бригады урок  вежливости  и  военного искусства московскому
проверяющему.  На  войне одно отношение к проверяющим  -  дальше тебя уже не
пошлют  и  хуже  не  сделают, а если замечание объявят, так  это не триппер,
повисит и  отвалится. Кстати триппер - это, уважаемый читатель,  "офицерский
насморк". И, будучи  курсантами, добрая половина офицеров успела переболеть,
и  в армии, в  отличие  от гражданки, данное заболевание не считается чем-то
постыдным. Всякое бывает.
     На  совещании у каждого командира было свое место. Мы как офицеры штаба
сидели неподалеку от начальника штаба. Зал для совещаний размещался в бывшем
детском спортзале, который  потом  стал  у чеченского  хозяина  гостиной, он
смонтировал  здесь  неплохой  камин,  который  сейчас  вовсю  топили  его же
мебелью. Кстати, красное дерево горит очень плохо, много дыма, мало тепла.
     Во главе большого обеденного стола сидел командир  бригады. Было видно,
что с дороги он даже  не  успел умыться, и, судя по  его настроению, второму
батальону сейчас  не сладко.  За спиной переговаривались, я повернулся - там
сидел исполняющий  обязанности начальника разведки. Рожа его  была  такой же
пропыленной, как у комбрига. Я понял, что,  скорее всего, они были вместе. И
поэтому спросил:
     - Как съездили с Бахелем? Как второй батальон?
     -  Да полный звиздец. На  обратной  дороге попали  в  засаду, одну  БМП
спалили.  Механика  ранило, Гусарова, знаешь?  Вот его и  шарахнуло. Сначала
гусеницу перебили, а затем расстреляли нас. Еле вышли из-под обстрела.
     - Нет, - я покачал головой, - не знаю. Сильно зацепило?
     -  Кисти  рук здорово  обожгло,  осколками  часть  уха  снесло и  плечо
посекло.  Если руки  спасут, то все  хорошо  будет. Жалко, толковый механик,
хотел из него сержанта сделать.
     - Слушай, я сейчас буду предлагать, что, перед тем как помогать второму
батальону, надо  раненых  эвакуировать  из медроты, а то их сейчас  повалит,
заодно и твоего механика  вывезут. Для этого  третий батальон задействовать,
твоих архаровцев. Как на это смотришь?
     -  Конечно,  я -  за. Тут, пока вытаскивали раненого, я  вспомнил,  что
недалеко расположена республиканская аптечная база. А у наших медиков, кроме
аспирина и энтузиазма, больше ничего нету.
     - Давай, выдвигай предложение, доработаем и заберем  у духов лекарства,
один черт наркоманы да спекулянты растащат.
     -  Внимание,  товарищи  офицеры!  - ко  всем  присутствующим  обратился
начальник штаба.
     В зале гудение прекратилось, все посмотрели на командование бригады.
     -  За  истекшие   сутки   нашей   бригадой   велись  бои  на  участках:
железнодорожный вокзал,  гостиница "Кавказ"  и здесь по удержанию плацдарма.
Также  во  время выездов  на  места  дислокации подразделений  бригады  были
обстреляны и  вступали в непродолжительные бои отдельные группы из  штаба. В
результате боев всего погибло, - в зале наступила абсолютная тишина, - двое:
рядовой Азаров - танковый батальон, сержант  Харлапиди  - инженерно-саперный
батальон,  ранены  - начальник штаба  второго  батальона  старший  лейтенант
Пахоменко,  командир  роты  первого  батальона  лейтенант  Краснов,  рядовой
Гусаров - разведрота, рядовой Ларионов  - батальон  связи. Было обнаружено и
доставлено   тело   рядового  Семенова  -   инженерно-саперный   батальон  -
числящегося  без вести пропавшим. Лютую смерть  принял  мужчина,  - тут  Сан
Саныч оторвался от бумаги и  оглядел присутствующих,  и далее уже продолжал,
не заглядывая в сводку: - Долго пытали, затем прибили к кресту  и отрезанный
член вложили в рот. Жуткая картина, должен вам доложить, товарищи офицеры.
     В зале поднялся шум,  офицеры, невзирая  на  присутствие командования и
московского проверяющего, бурно и возмущено обсуждали гибель солдата.
     - Тихо, товарищи  офицеры,  - чуть выждав паузу,  вновь  подолжил  свое
выступление Билич, - я не меньше вашего возмущен, но давайте эмоции и злость
оставим для  противника,  сейчас мы здесь ничего не  сможем поделать. Первый
батальон  захватил  снайпера,  по  его  словам,  нашего с  вами  земляка  из
Новосибирска.  Капитан  Миронов  не  смог  его  доставить,  по  его  словам,
последний умер от полученных ран и острой сердечной недостаточности.
     Вновь поднялся шум, на этот раз одобрительный. Те, чьи взгляды я ловил,
одобрительно кивали и подмигивали, как будто это я кончил снайпера. Какой-то
голос  из  задних  рядов  произнес:  "Совесть  замучила,  вот  сердце  и  не
выдержало".  Офицеры одобрительно заржали.  В зале царил полумрак, освещался
практически  только  стол,  за  которым  сидели командир, начальник  штаба и
Карпов, все остальное, по мере удаления от стола, тонуло в потемках, поэтому
из задних рядов комментировали происходящее, не беспокоясь, что  их  узнают.
Везет им.
     И опять Сан Саныч был вынужден призывать всех к порядку. Шум потихоньку
улегся.  Я  исподволь наблюдал за выражением  лиц командира и москвича. Если
даже губы  командира  тронула улыбка при реплике, то проверяющий корчил свою
пакостливую  рожу  с  тонкими  губами,  показывая  всем  своим видом  крайне
негативное отношение к происходящему. Крыса - она и есть крыса. Интересно, а
он хоть  взводным,  ротным был  или  сразу  после училища попал  на  штабные
паркеты?  Я прошел все ступени и  звания  досрочно  не  получал,  подлизывая
начальствующий  зад, поэтому, наверное,  и поездил  по стране  и  по  войнам
немало. Не  хочу, чтобы  мой сын был военным, хотя одно  и  то  же  долбаное
военное  училище  закончили мой отец,  младший брат  отца, мой  тесть  и я -
идиот. Учил бы английский, не торчал бы здесь.
     Потом Сан Саныч начал рассказывать о предстоящей задаче, которую привез
Карпов,  при этом последний  раздувался  от важности своей миссии, казалось,
что это его  идея и мы ему по гроб обязаны. Офицеры напряженно слушали, тихо
обмениваясь репликами.
     Затем слово взял Карпов:
     -  Товарищи  офицеры!  Объединенное  командование  ставит   перед  вами
почетную  задачу в числе  первых  ворваться в логово зверя и уничтожить его.
Сам Верховный  Главнокомандующий держит на контроле ход  операции. Вы хорошо
зарекомендовали  себя  в прошедших  боях, и от  имени командующего я выражаю
уверенность, что воины-сибиряки с честью справятся с поставленной задачей.
     И   прочая   занудная   мура   в  самых  худших   традициях  советского
кинематографа.  Если  он  полагал,  что  слушатели  взорвутся  несмолкаемыми
овациями,  то глубоко заблуждался. Кроме тихих смешков  и  таких  же реплик,
ничего не было  слышно.  Потом кто-то  из  задних  рядов громко и  отчетливо
произнес: "На хрен пошел". По построению фразы я начал догадываться, кто это
сказал, и многие  офицеры  это поняли.  Так говорил только один  в бригаде -
командир  танкового батальона  Мазур  Сергей  Михайлович.  Когда  входили  в
Грозный, у нас было сорок два танка Т-72, а сейчас двадцать шесть. За десять
дней боев  потеряли шестнадцать танков,  как  правило, вместе с экипажами, и
поэтому майор Мазур имел полное право посылать  всех московских  умников как
можно дальше и чаще.
     Все ждали ответной реакции. Она не замедлила последовать.
     -  Кто  это  сказал? Я полагаю, что это не  слишком умный и  порядочный
офицер, и вряд ли он посмеет выйти и сказать мне все прямо в лицо.
     Тут поднялся Мазур и, расталкивая сидевших, пошел к сидящим за столом.
     - Я сказал, ну  и что? Из-за таких  звиздюков, как ты,  я потерял сорок
восемь  человек, и из-за подобного  маразма  неизвестно,  сколько еще  ляжет
людей. Почему авиация и артиллерия не раздолбит всю  эту хренову площадь  со
всеми, кто  там сидит? А войска блокируют  ее  и  будут теплыми  брать,  кто
попытается проскочить, и все. Правда, крови русского солдата будет поменьше,
да и подольше будем брать их.
     Все обратили свои взгляды на Карпова. Тот смущенно покряхтел и начал:
     -  Вопрос в том, что весь мир внимательно следит за тем, что происходит
здесь,  и  даже  у нас  в  Ставке прошли аккредитацию  все  ведущие  мировые
агентства  и телекомпании.  И если авиацией и  артиллерией  обработать такую
площадь в городе, то мировое сообщество может  нас не понять. И вы правильно
заметили, что время затянется,  а руководству страны сейчас  нужно как можно
более  скоро закончить  здесь  конфликт.  Да  и  местная оппозиция,  которая
выступает на  нашей  стороне, также против разрешения данного вопроса силами
авиации и артиллерии. Может, кто-нибудь из боевиков захочет сдаться?  И еще.
В  настоящее время получена достоверная информация,  что в подвале у Дудаева
находится   группа   известных   правозащитников   во   главе  с   депутатом
Государственной Думы Крыловым, который является гарантом личной безопасности
Дудаева. И в результате массированного налета он может пострадать.
     - Да и в рот ему потные ноги!
     - Пошел на хрен!
     - Да я сам авиационным наводчиком буду, чтобы ребята не промахнулись!
     - Эту суку вешать надо!
     Много   было  нелестных   эпитетов  произнесено   в  адрес   известного
правозащитника  Крылова.  Этот  бардак продолжался  бы  еще  долго,  если бы
командир зло не произнес:
     -  Хватит!  Прошу  высказываться по  существу. Приказ  не обсуждают,  а
выполняют.  Отдельные детали,  как то -  поддержка артиллерией  и авиацией и
сроки выполнения,  взаимодействие с другими частями, будут отработаны позже.
Я слушаю вас. Учтите, что за  три дня мы должны взять гостиницу и произвести
вокруг нее зачистку. Предложения?
     Я поднял руку.
     -  Разрешите,  товарищ полковник,  -  и,  дождавшись  кивка  командира,
продолжил: - Если нам предстоят  такие бои, то возможно предположить, что  у
нас  прибавится  раненых,  а  у  нас  их сейчас  уже  класть  некуда,  да  и
медикаментов  не  хватает.  Поэтому  предлагаю  следующее:  силами  третьего
батальона завтра же  при поддержке  разведроты, роты химзащиты пробиться  на
"Северный"  и  вывезти  всех  раненых.  Затем,  в непосредственной  близости
располагаются  местные республиканские  аптечные  склады. Медикаменты нам не
повредят.
     -  Эти  склады предназначены для оказания  помощи местному населению! -
опять подал реплику придурочный москвич. -  Этого  ни  в коем случае  нельзя
делать, мы настроим людей против себя!
     - Замолчите,  майор, -  оборвал  его  комбриг, - мы  вам  предоставляли
слово. Этой  войной мы и так уже настроили людей против себя так, что дальше
некуда. Продолжайте, Миронов.
     - Да  у  меня, в принципе, все, если  план будет одобрен,  то готов сам
лично возглавить колонну. Надо  сообщить только в батальоны, чтобы доставили
раненых сюда на КП пораньше, а в 9.30 мы выдвинемся. Если пойдет  все, как я
планирую,  то  к  17.00  мы  вернемся  назад.  Как  раз хватит  времени  для
проработки аптечных складов.
     - А ваши предложения по гостинице "Кавказ" и площади?
     - Предлагаю - во  время приема раненых я или кто-нибудь другой свяжется
с нашим направленцем в штабе ставки и обсудит все возможные варианты. Если у
нас  примет  кто-то железнодорожный вокзал, то первый батальон  совместно со
вторым  элементарно может  выбить  духов, для поддержки  при  зачистке можем
придать и третий батальон. А также, если удастся поближе передвинуть один из
дивизионов самоходных артиллерийских установок, то мы вполне можем уложиться
в указанные сроки. Если только  друзья-соседи по  указке  из "Северного" нас
опять  не будут  обстреливать, как это  бывало  уже  не  раз,  -  я  не  мог
удержаться и не отпустить шпильки в адрес проверяющего.
     Затем  долго  обсуждали "за" и "против" моего  плана действий,  и после
получасовых дискуссий  командир в целом одобрил мой план. Колонну  он  решил
вести на "Северный" самостоятельно. С собой из штабных брал  меня с Рыжовым,
начальника  разведки,  командира  медроты,  командира  третьего   батальона,
замкомандира по тылу.  После подсчета  оказалось, что раненых  у нас  всего,
включая   батальоны,  находится   сто   двадцать   два  человека,  и  многие
отказываются от эвакуации. Хотя, казалось бы, для тебя война закончилась, ты
не   струсил,   не  сам   прострелил  себя,   на  многих   были  готовы  или
подготавливались   наградные  листы.  Многие  бойцы   после  ранения   могли
рассчитывать на  досрочное увольнение с военной службы. Но  нет. Даже многие
тяжелораненые  отказывались  от  эвакуации  в  тыл.  На  многих  приходилось
командирам кричать, приказывать, убеждать.
     Многие  бойцы  откровенно плакали от  обиды, как будто их несправедливо
обидели или наказали. Кто-то не хотел уезжать из-за солдатского братства, не
мнимого,  а  истинного,  многие откровенно говорили, что еще не утолили свою
жажду  мести  за погибших  товарищей. И,  глядя  на эти лица, на эти горящие
безумным  внутренним огнем, но  при  этом  озаренные  каким-то светом глаза,
понимаешь,  что  эти  люди  готовы отдать  свою  жизнь  за  окружавших  тебя
товарищей. Отдать,  не  задумываясь, не торгуясь со  смертью, противником, а
просто  встать  между пулей и товарищем, заслоняя  собой, при этом не требуя
никаких привилегий, наград, индульгенций. Я задавал себе вопрос,  на который
так  до сих пор и не  нашел ответа: может, это и есть то самое величие  духа
русского  солдата,  которое не сумела сломать ни  одна  армия в мире? И  это
несмотря на то,  что ни одно правительство в  России не любило, даже боялось
своей армии и постоянно  стремилось  сломать  ей  хребет, сделать то, что не
удавалось   противнику.   А  русский  "махор",  несмотря  на   козни   своих
руководителей  и отчаянное  сопротивление любого супостата, вгрызаясь в  его
горло,  мстя за своих погибших  товарищей, погибая сам, убивал врага. Смерть
одного рождала и породит еще желание мести у  окружавших его  сослуживцев, и
так будет  продолжаться  до последнего солдата.  А правительство,  зная этот
парадокс, периодически будет  подбрасывать  новых  противников, потому  что,
когда  закончатся  явные  враги,  а  ты  уже  вкусил  крови  и  остановиться
практически невозможно, ты оглянешься.
     А  когда  оглянешься,  то  поймешь,  читатель,  что  пока ты  дрался по
чьему-то не понятному  никому приказу, вся страна спокойно жила, процветала.
Кто-то сумел  на войне сколотить  приличный капитал, кто-то перетащил деньги
за  границу, а твой товарищ солдат, которого ты, обливаясь  потом и  кровью,
тащил обезноженного  под  обстрелом,  получает от государства пенсию за  обе
свои ноги в 300 рублей.
     И после третьего тоста он схватит тебя за руку и, заглядывая в глаза, с
надрывом  в  голосе  спросит: "Зачем,  зачем ты вытащил  меня?"  Тебе  будет
горько,  обидно, стыдно,  что  ты  спас его.  И  тот  поступок,  которым  ты
гордился,  -  и,  может,  тебя наградили за это,  -  будет самым постыдным и
обидным за всю твою прожитую жизнь.
     Потому что это государство по своей прихоти отправило  тебя на бойню, а
затем бросило. Как живых, так и мертвых. Прокляло и забыло. Не  было ничего.
Это твои параноидальные  фантазии, вызванные посттравматическим синдромом  и
многочисленными контузиями, но ничего, мы тебя в психушке в течение пяти лет
вылечим, заходи. А оставшуюся армию мы разгоним, сократим, чтобы не трепали,
не обсуждали наши  действия. Как убирают свидетелей преступления,  вот так и
военных  после  каждой "освободительной"  кампании разгоняют.  После Афгана,
после  вывода  войск  из  Германии  и  т.д.  Потому  что знали:  армия может
развернуться и узреть, что настоящий враг ее совсем рядом, в Москве.
     А  когда  тебя  сократят,  выгонят на  гражданку  или  запрут в дальнем
гарнизоне, ты будешь вспоминать свою жизнь и  осознаешь, что самые яркие, не
отретушированные чувства,  впечатления, вкус и настоящую цену жизни ты понял
там,  на какой-то войне. Вся жизнь  будет делиться на две части.  ДО и ПОСЛЕ
войны.
     И  тут ты встанешь  перед  выбором,  извечным  русским  вопросом:  "Что
делать?".
     Можно попытаться жить как все, но ты знаешь, что высоко не поднимешься.
Можно идти в правоохранительные органы, туда, кстати, нас с тобой охотно  не
берут,  психи,  говорят. Можно  в  киллеры  податься, дело привычное,  да  и
платят, говорят, неплохо. Убивать, только не в таком количестве и не за идею
и месть, а за деньги. Сможешь? Воротит? То-то, а некоторые идут.
     И  третий, суррогатный путь - наемники. Правда, ты там  сможешь воевать
вместе с теми, в кого стрелял совсем недавно, но ничего, деньги не пахнут, а
если  понравится,  то  будешь с  яростью мстить аборигенам за своего  друга,
недавнего врага.
     И  раненые бойцы  все  это знали.  Кто-то знал,  кто  интуитивно, кожей
чувствовал,  что это самое  то, ради чего живет мужчина,  и если  они сейчас
уедут, то больше это никогда в  их  жизни не повторится. И поэтому цеплялись
за любую возможность  остаться. Некоторых командиры  откровенно  обманывали,
говоря, что они помогут сопроводить колонну, а затем вернутся в расположение
бригады. Кто-то верил, кто-то хотел верить, в надежде, что колонна не сумеет
пробиться и вернется назад, некоторые верили, что придется перед отправкой в
госпиталь в  последний  раз славно повоевать  и  отправить к  ихнему  Аллаху
немало его верующих.
     А  то  любят визжать  "Аллах  акбар,  Аллах  акбар", -  мы  и  без  них
догадываемся, что он "акбар", - но сами к  нему не  торопятся. Нехорошо это.
Тем более, что им рай обещан за священную  войну с неверными. Так что мы все
делаем  благое дело для правоверных, отправляя их в рай, а  они,  как слепые
щенки, сопротивляются.
     Ночь эта  на командном  пункте бригады выдалась бессонная. Мы с  Юркой,
начальником штаба,  начальником разведки и еще большим количеством  офицеров
рассматривали, прорабатывали  варианты прохождения  колонны,  связывались  с
соседними  частями,  договаривались   о  проходе   через  их  территорию,  о
взаимодействии в случае  нападения духов  на нас. Механики готовили машины к
переходу, оружейники пытались отладить БМП-3, работы хватало всем.
     Когда были  отработаны и согласованы вопросы по вывозу раненых и штурму
аптечных  складов, остались  одни штабные офицеры. Совещание начал начальник
оперативного отделения, потом  мы долго  обсуждали варианты штурма комплекса
зданий,  расположенных на  площади  Минутка. Поначалу много было высказано в
адрес и объединенного командования, и московских  умников, но постепенно все
успокоились, обсуждение перешло в спокойное русло.
     Единодушно пришли к выводу о самоубийственности штурма площади "в лоб".
Тем более что пришлось бы сначала  захватить  мост через Сунжу, выходящий на
площадь, а затем, прогоняя под кинжальным огнем людей, мы могли бы их просто
положить  навсегда  на этом мосточке.  Мост как  раз находился на нашем пути
движения к  площади. И миновать его  мы не могли, если  только  не объезжать
полгорода.
     В этот момент врывается начальник караула, охранявшего КП.
     - Товарищ подполковник, - начал он взволнованно, обращаясь к начальнику
штаба, - москвич уехал.
     - Как уехал? - не поняв, переспросил Сан Саныч.
     - Сел на свой БРДМ, сказал, что его вызывают в штаб, и уехал.
     - Давно уехал?
     -  Да минут пятнадцать уже прошло. Я  связывался с ним по радиостанции,
он говорит, что ему надо прибыть на "Северный" до рассвета.
     - Псих, идиот, тупица, сам погибнет и людей положит. Он ведь должен был
поутру  выехать  вместе  с  колонной.  Дурак,  кретин,  -  шумел   начальник
оперативного отделения майор Озеров.
     Все мы знали и  прекрасно понимали, что  это  означало - отправиться  в
одиночку в темноте  через военный  город  на легкобронированной машине. Итог
почти всегда  один - либо  духи захватят, либо свои расстреляют.  И это знал
всякий  солдат,  не   говоря  уже   об  офицерах,  неужели   этот   придурок
рассчитывает, что его положение офицера штаба спасет его от пуль?!
     В  Грозном  действовал комендантский  час,  иногда из-за этого  не было
возможности  доставить  тяжелораненых  на  "Северный",  в  более  оснащенный
госпиталь.
     И  вот этот выскочка, этот прыщ  на  ровном  месте, подвергая опасности
солдат, сопровождающих его, уехал в ночь.
     Немедленно  связались с "Северным", сообщили им  об их придурке. Скорее
всего, он сделал это  импульсивно, стараясь прибыть раньше нас и доложить  о
том, что мы посмели обсуждать открыто действия вышестоящих командиров. Жаль,
что этот  карьерист  взял  с собой несчастные  останки Семенова.  Нет  покоя
умершему парню. Извини нас, рядовой Семенов.
     В  штабе на  "Северном" поднялась паника. Еще бы - пропал офицер, пусть
частично,  но  посвященный   в  планы   руководства,  мало   того  -  офицер
Генерального штаба. Видать,  немало знал Карпов, что ночью были организованы
его поиски. В эфире творилось черт знает что. Все части  рапортовали, что не
проходил через их блокпосты БРДМ с москвичом. Мы приготовились к тому, что в
штабе группировки нас будут четвертовать и долго расспрашивать, допрашивать,
а не мы ли его отправили в ночь? Поэтому вместо того, чтобы спокойно доспать
остатки ночи, мы сочиняли рапорта, что мы не состояли, не получали, и прочую
чушь  собачью.  Не  дай Бог,  если  тебя  замыслят  уличить  в  диверсионных
действиях  в отношении  вышестоящих  начальников.  Из  противника  ты можешь
сделать карманный сувенир, а вот на начальство не смей косо смотреть. Ладно,
дураков  в  этой  жизни еще предстоит встретить  немало.  Хотя  жалко  этого
негодяя, наш, русский,  да  и  бойцы, сопровождавшие  его, пострадали зазря.
Почему-то  мы все  были уверены,  что если  молчат  части, расположенные  по
маршруту его движения, то он непременно попал в руки духам, и дай Бог, чтобы
попал он мертвым, иначе придется многое менять в планах.
     Где-то  часов в  восемь  утра поступила  информация о том, что  БРДМ  с
Карповым  попал  на блокпост  омоновцев,  который установили буквально перед
наступлением темноты. И, как  мы и  предполагали, он начал  выкаблучиваться,
кичась своим положением. Мужикам из ОМОНа глубоко  начхать  было на какой-то
Генеральный штаб вместе  с майором  Карповым. Они  поначалу  приняли  его за
настоящего  шпиона, и москвича вместе с его бойцами нещадно избивали остаток
ночи.  Под  утро,  выбивая  признание,  что он шпион, выводили  пару раз  на
расстрел, рассказывали, что даже пару раз стреляли поверх головы. Поутру все
выяснилось, и  приехавшие десантники  здорово  набили  морды милиционерам за
своих  бойцов, забрали Карпова в бессознательном состоянии, останки Семенова
и  отбыли  на  "Северный". После  этого Карпова отправили ближайшим бортом в
Моздок, а оттуда,  скорее  всего, в Москву. Наверное,  наградят каким-нибудь
орденом, и будет  он потом по телевизору или в своих мемуарах рассказывать о
своих подвигах, как один прошел  пол-Чечни или что-нибудь в этом роде. Удачи
ему.

Глава 4

     Где-то в  районе  восьми утра началась погрузка  раненых  и  построение
колонны.  К  этому времени с  боями прорвались машины  из  первого и второго
батальонов,  привозя  своих раненых  и убитых.  В связи  с тем, что во дворе
садика не хватало всем места, погрузили  там только самых тяжелых больных, а
тех, кто был при  памяти, на руках, носилках, подручных костылях затолкали в
машины. Кто  мог  принять  участие в  бою, расселись на  броне  сверху.  Все
прекрасно отдавали себе отчет, что при попадании гранаты или подрыве на мине
раненые,   находящиеся   внутри   БМП,   неминуемо   погибнут,   и   поэтому
ответственность тяжелым грузом ложилась на плечи  сидевших  сверху на броне.
Колонна  получилась  даже  больше, чем  рассчитывали. Пятнадцать  БМП  -  от
колесного  транспорта решили отказаться сразу,  потому  что  даже автоматная
пуля прошивает кунг навылет, не говоря уже о гранате или мине.
     На  наше счастье или наоборот, на город опустился  густой туман. Вообще
здесь  довольно мерзопакостная  погода зимой.  Холодно,  но снега  нет,  под
ногами даже не грязь, а сплошное месиво, в котором вязнут ноги, и приходится
их с большим усилием выдирать вместе с огромными комками грязи, налипшими на
обувь.  То же самое происходило и  с техникой. Что же здесь будет весной? За
ночь землю  хоть  немного  подморозило,  и  поэтому мы рассчитывали, что под
покровом тумана и по мерзлой земле  нам удастся проскочить. Связисты еще раз
сообщили всем нашим соседям и на "Северный", что колонна с ранеными выходит.
     Парадокс   заключался   в  том,   что  все   войска,  невзирая  на   их
принадлежность,  работали на тех  же  радиочастотах и тех  же  позывных,  на
которых  работали  при  входе  в  Грозный.  То  есть,  сканируя  радиоэфир в
диапазоне от 3 до 30 МГц в течение дня, можно легко узнать, какая  часть где
находится  и  чем занимается,  как  зовут командира  части, радиста, и много
другой  полезной  и  бесполезной  информации.  Кстати,   противник  тоже  не
отличался большим умом и сообразительностью, также работая на своих частотах
и позывных, не уходя  с  них неделями. Короче, мы друг друга стоили.  Служба
радиоперехвата  и  дезинформации  работала одинаково  хорошо по  обе стороны
фронта. Но у чеченов было одно неоспоримое преимущество  - они знали русский
язык и могли нас на нем дезинформировать, а мы их на чеченском - нет.
     Нередко,  как  во время  боев, так и в  перерывах между ними, аборигены
выходили на связь с нашими войсками и пытались вести пропаганду, в том числе
и с помощью угроз. Так, с первых дней боев они нас окрестили "собаками". При
освобождении нами  железнодорожного  вокзала  они дезориентировали  соседний
артполк  и последние, будучи  уверены, что разговаривают с  нами, в  течение
получаса добросовестно нас же и долбили.  И такие  случаи, к сожалению, были
не единичны. Понадобилось  время, чтобы - через систему кодов, паролей  - мы
перестали попадаться на чеченские  уловки и  хитрости,  но немало  до  этого
погибло и пострадало наших. И все равно, до самого вывода наша бригада и те,
с кем  мы взаимодействовали, продолжали работать на старых  радиочастотах  и
позывных. Армейский маразм, ничего не  поделаешь. К сожалению, он проявлялся
не только в этом. И любые инициативы снизу принимались в штыки.
     И поэтому,  отправляясь с  колонной, мы отдавали себе реальный отчет  в
том,  что  о  нашем выходе  знало не только  руководство "Северного",  но  и
половина боевиков,  находящихся в  Грозном. И, тем  не менее, понимая, может
быть, самоубийственность нашего решения, мы пошли  на это, потому  что  люди
без соответствующей медицинской помощи могли просто  погибнуть,  а остальных
они связывали,  так как  становились обузой и  дополнительной мишенью,  а  в
связи с предстоящим наступлением  необходимо было еще  подготовить места для
новых  раненых.  И  после   недолгого  колебания,  вручив  себя  судьбе,  мы
отправились  в  путь.  Предстояло проехать более  пятнадцати  километров  по
улицам   полуразрушенного  города,  напоминавшего   своими  руинами  съемки,
сделанные в  Сталинграде более полувека  назад. Каждый подвал,  каждое  окно
становилось для нас  источником смертельной опасности.  Там  мог  притаиться
гранатометчик, снайпер.  А  ведь мы с ними, может, заканчивали одни и те  же
военные училища, вместе учились воевать в Афганистане, Анголе и во множестве
"горячих точек" бывшего Союза...
     По отработанной  и проверенной тактике, уничтожаются первая и последняя
машина,  после  этого   методично  расстреливается  вся   колонна.   Тактика
безотказная. Мало кто выживает.
     - По  машинам!  - раздалась  команда командира бригады.  Сам  он сел во
вторую БМП.
     Впереди на двух  машинах шли  разведчики, десять минут прошли спокойно.
Через пару дней после входа в Грозный по указанию командования  объединенной
группировки на всю технику были нанесены отличительные знаки. Так, например,
на  бортах  наших машин  была нарисована буква  "С", что  означало Сибирский
военный округ.
     Во рту появился  привкус  горечи, но не было  нервного возбуждения, оно
появится  позже, я это знал, как знали и другие участники  нашей экспедиции,
многие испытывали подобные  ощущения. В  голове появился назойливый мотивчик
популярной песенки "Ах, как хочется ворваться  в городок!" Да, действительно
хочется, а еще лучше  ворваться  в Моздок,  где  располагалось командование,
которое,  в  свою  очередь,  руководило   объединенным  командованием  нашей
группировки. Никто толком не знал,  на кой черт нам нужно  это командование,
которое  через  голову  местных  командиров  пыталось руководить  отдельными
частями  в  Чечне,  что  практически   всегда   плачевно  заканчивалось  для
последних. Самое интересное,  что находящимся в Моздоке шли такие же льготы,
что  и нам, правда, небольшие, но  заработанные честно. А именно, - день  за
три  дня, двойной  оклад по приезде домой, и все. А ты, читатель, думал, что
будут  льготы как участнику войны? Хренушки. Не было  в Чечне ни  войны,  ни
боевых действий, все это только фантазии средств массовой информации.
     Занятый этими мыслями, я не забывал внимательно осматриваться, проезжая
мимо развалин домов. Немало мы тут разрушили и еще больше разрушим. Ломать -
не строить.  Внимательно посмотрел на лица бойцов,  сидевших рядом на броне:
все  пропыленные,  обожженные  местными  холодами  и  ветрами,  прокопченные
копотью  от  многочисленных выстрелов,  разрывов  мин,  гранат, снарядов. На
корме  заметил  солдата  в  прожженном танковом комбинезоне,  с повязкой  на
голове.  Вгляделся. Да,  вот уж кто  в рубашке  родился,  так это именно он,
водитель-механик не то с еврейской, не то с немецкой фамилией - Гольдштейн.
     В  бригаде  было много представителей  различных наций  и  народностей,
включая  даже узбеков и таджиков. А этот  танкист  при входе  в  Грозный вел
танк, пехота  пряталась за ним. Тогда никто из  бойцов толком не  знал,  что
необходимо  впереди танка  идти, и  только тогда он  тебя прикроет,  спасет.
Сейчас знают и умеют, а тогда нет. Дорого нам  обошлась эта учеба. А так как
входили ночью,  этот  водитель  в  нарушение приказа ехал "по-походному", то
есть высунув голову из своего люка. Как снайпер  его не снял, так никто и не
понял,  других  танкистов  убивали влет, а  этому  повезло. И повезло ему во
второй  раз, когда гранатометчик всадил  в  правый борт гранату. Гольдштейна
выбросило из танка, как  свечку, метров на пять вверх, и отбросило  на крону
дерева. Я-то грешным делом полагал, что не  выжил парень. Ан нет, вон сидит,
повязка только на  голове, значит,  все остальное  целое.  Контузия, видать,
сильная была, ничего, на исторической родине подлечат. Помню, когда привезли
новобранцев  полгода назад,  он все упрашивал  не ставить  его на должность,
связанную  с  секретами.  Если  бы  не  армия,   давно   бы   уже  выехал  к
родственникам. Родители  уже уехали, а он  защищал диплом  в институте и  не
успел.  В  любом  случае его сейчас  комиссуют,  и  будет  парень лечиться у
хороших врачей в человеческих условиях.
     В нашей колонне на  пятой машине едет  привезенный из второго батальона
лидер или  солист, хрен  их разберет, группы "ДДТ" Юрий Шевчук. Привезли его
вместе с раненым начальником штаба  и  еще  тремя ранеными бойцами. Классный
парень  оказался  этот  Шевчук,  все  ожидали,  что  будет  из себя  строить
недотрогу, звезду.  Ни фига,  простой, как три копейки, просидев  три дня  в
подвале под обстрелом и контратаками духов вместе со  вторым батальоном,  по
словам  очевидцев,  не  прятался.  Вел  себя как  настоящий  мужик,  помогал
раненым. Оружие ему  не давали,  один черт - слепой, как крот, да и, не  дай
Бог,  зацепят. Но  в остальном мировой парень. Якобы духам по  радиостанции,
когда те предложили сдаться, сказали, что у них Шевчук,  так те не поверили.
Дали послушать, как тот поет, потом поговорил он  с ними. Они предложили его
вывезти,  гарантии  давали.  Тот  отказался. И  еще  Шевчук обещал  (и,  как
впоследствии оказалось, сделал)  отправлять раненых,  и  не только из  нашей
бригады,  за свой счет  и за  счет своих  друзей на  лечение  в Германию. Он
покупал им протезы, коляски инвалидные и при  этом не устраивал показухи. Не
было репортеров, пресс-конференций, тихо, скромно. Одним словом - Мужик.
     Разведка, идущая впереди, передала, что  попали под обстрел,  приняли и
ведут бой. Силы противника - до двадцати человек. Ручные гранатометы пока не
применяли, лупят только из подствольников и автоматов.
     Приняли решение - вперед, на прорыв. Из-за тумана нам противника толком
не видно, но и ему нас тоже не разглядеть, так, наугад стреляют. Комбриг дал
команду ставить  дымы, к туману добавился черный дым, как в  бочку с молоком
стали вливать деготь.
     Наши  машины при подъезде начали вести огонь  по координатам, указанным
разведчиками, сначала из пушек, установленных на БМП. БМП-3  - из пулеметов,
затем мы, как в хорошем оркестре, подстроились и давай поливать из автоматов
и   подствольников.   Картина  была  что  надо.  Из   облака  черного  дыма,
растянувшегося  примерно  на  километр,  где  не  видать ни  черта,  несутся
огненные  струи очередей, периодически  вылетают гранаты из  подствольников,
оставляя за собой дымные следы. Картина, достойная кисти художника. А  какой
был  накал страстей! Мы не  знали, расчищен впереди путь или нет - может, за
ночь обвалилась стена, или ее нарочно  обрушили. Нет ли под грудами  мусора,
щебня противотанковой мины. Но не было страха ни  у меня, ни в глазах тех, с
кем я был в том переходе. Все знали, что если  не пробьемся, то наши раненые
друзья погибнут. Решено идти до конца. До смерти или до победы.
     Нам определенно везло, двигатели ревели на полных оборотах, прибавляя к
дымовой  завесе выхлопы полусгоревшей солярки. И хоть колонна растянулась на
большом  отрезке,  командир   принял  решение  не   разбиваться   на  мелкие
маневренные группы, а и дальше продолжать марш сплошной колонной.
     Преодолев участок на  скорости,  которую могли  выжать из  наших  милых
БМПшек,  и, что удивительно, не зацепив никого из своих,  мы проскочили этот
участок. Или духи отошли, или по какой другой причине, но вслед нам никто не
стрелял, не преследовал, но и успокаиваться было еще рано, это понимали все.
Вперед и выжить.
     Разведка, идущая впереди нас, передала, что достигли первого блок-поста
наших  соседей.  Это уже  веселей.  Сейчас нас проведут по  своей территории
ульяновцы,   десантники.  Ребята  неплохие,  вот   только  не   хватает   им
настойчивости,  да и форсу много.  Не могут  они долго  и  упорно  биться за
какой-нибудь объект. Напор  поначалу бешеный, но постепенно стихает, идет на
нет.   Вот  поддержать  кого-то,  работать   ведомыми,   это  они  могут,  а
самостоятельно - кишка слаба.  Их и учили только  захватить какой-то объект,
уничтожить и раствориться, и  дальше  еще что-нибудь взрывать. А вот к таким
тяжелым, затяжным боям они не готовы. "Махра" - это другое дело. И в зной, и
в  дождь,  в  пургу, где угодно.  На Севере, в  пустыне,  в  болоте выполним
задачу. Костьми ляжем, но выполним.
     Проезжая  мимо  блокпоста, бойцы-десантники  приветливо  махали  нам  и
скалили зубы  на  таких  же,  как  у нас, прокопченных рожах.  Радостно было
видеть, что мы не одни здесь, в этой враждебной для нас стране.
     Командир   батальона,  через  чью  территорию  мы  проезжали,  пообещал
направить к месту нападения на нас группу для зачистки.
     Если там будут трупы духов, то он запишет их на свой  счет,  а если нам
удастся  попасть  в  расположение  нашей бригады,  то  мы, конечно,  напишем
победные реляции,  где  укажем примерное количество  уничтоженной живой силы
противника. Один юморист на "Северном" подсчитал, сколько наша группировка в
Чечне  уже  уничтожила  противника.  Оказалось,  что  за  десять  дней  боев
уничтожено  все  население  Чечни  поголовно дважды.  Странно,  прошло всего
десять  дней,  а кажется,  что уже  не меньше  полугода.  Во  время  Великой
Отечественной войны, если верить донесениям командиров,  армия вермахта была
уничтожена  более ста раз. Ну, нам не пол-Европы освобождать, но по докладам
мы уже впереди всех армий мира. Так что, читатель,  слушая  сводки с фронта,
всегда наши потери умножай на три, потери противника дели на два,  вот тогда
будешь иметь более-менее реальную картину боев.
     Десантники  пытались нам подсадить своих раненых, да куда там. Сами еле
умещаем  свои задницы на броне, а внутри машин наши  раненые чуть  ли не как
поленья друг на дружке лежат. Хотите ехать колонной с нами? Ради Бога, но на
своих  машинах, и свое сопровождение давайте. Ждать  не будем, каждая минута
на счету. Что говоришь? Громче,  двигатели все заглушают. Сволочи мы? Ладно,
пусть  сволочи, но своих людей вывози сам. Ругаться с тобой  нет ни времени,
ни сил. Мы тебя понимаем, развернешь дискуссию  -  или уговоришь, или машины
свои  подготовишь.  Раньше  надо было думать. Вся  ночь была для подготовки.
Пока, пока, удачи.  Нет, и не уговаривай. Куда  ты нас послал? Обратно будем
возвращаться, стой здесь, жди. Позже разберемся.
     Мы  наблюдали,  как  наш комбриг  разговаривал с  комбатом десантников.
Конечно, ничего не слышно, но по жестикуляции, которая применялась в беседах
офицеров, всем стало ясно, кто кого куда послал и что посланный ответил. Я и
окружающие  бойцы дружно заржали, когда этот диалог закончился. Но  никто не
посмел  сделать оскорбляющий жест в сторону десантников или что-то крикнуть.
Все  понимали, у них  тоже есть раненые, -  но вывози  их сам. Мы все в душе
немножко хитрые, как евреи,  и любим решать  свои проблемы за чужой счет, но
не такие же принципиальные вопросы.
     И вот закончился участок ответственности  десантников, теперь кварталов
десять придется ехать по территории, за которую пока отвечают духи, они же и
контролируют  ее. Ладно,  суки,  вывезем раненых и  с  вами  разберемся.  Не
отвлекаться.  Поднимаю  руку вверх,  и  солдаты,  видя  мой  жест,  начинают
внимательно следить за окружающими  руинами. Говорить, орать, командовать на
машине  не хочется, да и  бессмысленно  - грохот, копоть и пыль  от  впереди
идущих машин такая,  что тебя  не слышно, и  рот, если неосторожно откроешь,
забьется  такой гадостью,  что плеваться  и отхаркивать будешь долго.  И еще
один момент. При  езде БМП раскачивает и подбрасывает, а если рот открыт, то
можешь либо зубы раздробить, либо язык откусить себе. Ходит такая солдатская
байка, что  какой-то боец,  но не в  нашей  части,  -  у нас, конечно, таких
дебилов нет, - откусил себе кончик языка вот таким образом. Врачи пришили, а
его, балбеса, комиссовали. За  свою службу я таких баек наслушался, что хоть
роман  пиши.  Особенно  мне нравится то, что  в  нашей  части,  по рассказам
солдат, такого не происходит, а вот у соседей - у  них постоянный бардак,  и
поэтому всяких чудаков хватает. Впрочем, соседи о нас такого же мнения.
     Боец,  сидящий  справа  от меня, что-то кричит,  показывает  пальцем на
верхний этаж  уцелевшего здания  и  стреляет  в  этом направлении.  Рефлексы
работают мгновенно. Автомат  сделал  пару очередей,  прежде  чем я осознанно
остановился и внимательно посмотрел по направлению стрельбы.  На подоконнике
лежит  бинокль, и в  тот же  момент,  от  выстрела разлетаясь вдребезги,  он
падает  внутрь здания.  Если хочешь выжить, сначала  стреляешь,  а потом уже
смотришь  и думаешь. Эту заповедь усваиваешь  после  первого  боя. Я кричу и
машу рукой, чтобы прекратили огонь.  Постепенно огонь стихает на нет.  Я  не
осуждаю бойца. В нашем деле лучше перебдеть, чем недобдеть.
     Машины, не  снижая скорости,  мчатся дальше. Разведка докладывает,  что
опять вступили в бой.  Теперь обложили с  трех сторон. Разведка ждет подхода
основных сил, сама справиться не может. Командир  вызвал на подмогу соседей,
чтобы с тыла ударили по духам, а сами на всех парах понеслись  выручать нашу
разведку.
     Последние машины  оставили чуть позади, чтобы в случае нападения с тыла
не попасть в  глухую западню.  При приближении к перекрестку,  где  разведка
повернула,  оказалось,  что улица завалена  кирпичом, две соседние, как  уже
успели  проверить, также  были  заблокированы,  поэтому или пробиваться, или
отступать.  При отступлении  также  не было уверенности,  что  не  попадем в
ловушку. Командир принял решение: на прорыв. Я был с ним полностью согласен,
Рыжов тоже поддержал.
     Кто  мог  держать  оружие,  спрыгнули с машин, и они откатились  назад,
поддерживая нас огнем. Сначала решили выдавить противника вглубь квартала, а
затем  уже  под  огнем  попытаться  разобрать  завал.  Спрятавшись за кучами
мусора, начали  отстреливаться. Огонь велся интенсивно как с одной  стороны,
так  и  с другой. Неподалеку  раздался  взрыв - останки  разорванного  бойца
поднялись в  воздух и с  глухим стуком упали метрах в  пяти  от  меня. Через
несколько  секунд  таким же  страшным  образом  погиб еще  один. В пылу  боя
некогда  было  рассматривать,  кто  это был.  Рядом со  вторым погибшим трое
бойцов катались по асфальту, крича от боли, зажимая раны на  своих телах. Их
бушлаты прямо на глазах пропитывались кровью.  Вначале все  полагали, что из
подствольника их  убили и ранили. Но  когда  третий  солдат, сдвинув кирпич,
заметил гранату Ф-1, лежавшую под грудой щебня, без кольца, то  все стало на
свои места.
     Грамотные, сволочи, ничего не скажешь, и в таланте им не отказать. Умно
выбрали место засады, рассчитали, что мы  заляжем и примем встречный бой,  а
место нашего лежания, навязанное ими же,  они заминировали  гранатами. В бою
поневоле  приходится постоянно перемещаться, кувыркаться, падать,  прятаться
за битым бетоном, кирпичом, щебнем, а там "милые" игрушки  - гранаты Ф-1 без
кольца.  Сдвигаешь кирпич, предохранительный рычаг  отлетает, и  через шесть
секунд,  пожалуйста,  взрыв. Разлет осколков этой "премилой"  вещицы  двести
метров. Ни одна мина не дает такого результата.
     И вот мы, отстреливаясь, встали перед  дилеммой - либо отступать назад,
либо попытаться  контратакой  выбить  духов  из окрестных  заданий.  Веселая
перспектива. Соседи  сообщили, что спешат  на помощь и  что вызвали авиацию.
Вот  кого не надо сюда, так это  наших  летчиков. У солдата  на  войне много
врагов,  но один из  самых первых - это собственная авиация. Попадет  она по
противнику или нет, это  еще вопрос, но закидать бомбами собственные позиции
-  это  уж  наверняка.  Поэтому  и попросили  подкрепление, спешащее  нам на
помощь, чтобы отозвали  "небесных  помощников". Один хрен, все дело загубят.
По цепочке передали, чтобы готовились идти на штурм. Нашим "коробочкам" дали
указание открыть максимальный огонь  и вести  его в  течение десяти минут, а
затем заглохнуть и ждать дальнейших указаний.
     У каждого  солдата и офицера на войне имеется индивидуальная аптечка, в
которую входит обычный набор медицинских препаратов. Это  и обезболивающее и
одновременно противошоковое  средство - омнопон,  промедол.  Противорвотное,
таблетки, смягчающие действие  радиации, химического  отравления, есть и для
обеззараживания воды -  кинь ее в  любую лужу, кроме морской воды, побурлит,
осадок сядет на  дно, а ты  пей.  Вонючая, правда,  хлоркой  несет, но  зато
никакой заразы там уже нет.
     А  на  каждое   солдатское  отделение  имеются  так  называемые  боевые
стимуляторы. Когда солдаты устали, нет ни малейшего желания не то что идти в
атаку, а вообще двигаться дальше, страх парализовал всю волю, тогда командир
для выполнения  задачи  и спасения  людей  дает команду раздать солдатам эти
таблетки. Съели, посидели  немного, и -  фас, вперед. И  откуда только  силы
берутся, и страх проходит бесследно.
     Но сейчас  не было  этих таблеток, да и нет необходимости  в них. После
первых двух-трех боев, когда нас  духи обыгрывали по всем  позициям и  любая
маломальская  победа доставалась ценой неимоверных  усилий и  потерь, сейчас
люди поверили в свои силы, и духи начали  получать достойный  отпор,  уже не
перли на  рожон, обкуренные анашой  и  визжащие  что-то  про  своего Аллаха.
Первый раз, когда видишь,  то жутковато становится. Лезут, как заговоренные,
ни пули не боятся, ни смерти.
     И  вот  в полный  голос  заговорили  наши  БМП.  Из-за треска  пушек  и
пулеметов БМП-2 поначалу не было слышно короткого тявканья орудий  БМП-3, но
потом  они встали  по  интенсивности огня  вровень со  старыми  проверенными
"двойками". Мы также не отставали от "коробочек", долбя здания из  автоматов
и подствольников.
     БМП  отработали  свои положенные десять минут и смолкли. В ушах звенело
от грохота пальбы и разрывов, но надо бежать вперед. У противника со слухом,
зрением и ориентацией  в пространстве обстоит сейчас похуже. Снаряды рвались
в замкнутом помещении, да и страха он натерпелся немало, до конца не  отошел
от  обстрела,  какое-то  время  находится в  прострации.  И  поэтому вперед,
вперед, вперед.
     Не было в этот раз такого, чтобы кто-то поднимал солдат своим примером,
увлекая их за собой, как это происходило в первые дни. Нет, поднялись, и кто
с древним криком "ура", кто просто визжа  от страха и переизбытка адреналина
в  крови,  бежали  вперед. Но когда  идешь вот так в атаку, то просыпается в
тебе что-то первобытное. Видишь себя как бы со стороны и наблюдаешь за  всей
картиной боя,  охватывая,  кажется, все уголки. Может, коллективная ярость и
страх рождают в такой момент коллективный разум?
     Пока  преодолевали с дикими воплями открытый участок  метров в сто, нас
встречали жидким, не скоординированным огнем.  Никто из  наших не пострадал,
но бойцы на  ходу,  от живота, открыли  огонь,  длинными  очередями  поливая
разбитые окна, из которых на нас несся смертоносный металл.
     И  вот  мы  врываемся в  подъезд бывшего жилого  дома, остальные группы
штурмуют другие четыре подъезда бывшей "хрущевки".
     Человеческая психика и глаза  устроены таким образом, что мы замечаем в
первую  очередь все, что находится от  тебя  справа, а потом уже слева. Духи
пользовались этим, и когда мы врывались  в помещение, они становились  слева
от  входа, и  пока мы машинально осматривали правую сторону помещения, у них
было несколько секунд, чтобы расстрелять нас  в спину.  Потом уже мы, прежде
чем куда-либо войти, стали кидать  гранату, а затем входить и смотреть слева
от входа.
     Солнце уже начало пробиваться сквозь туман, но в здании  из-за обстрела
стоял  полумрак. Пыль, смешанная  со  сгоревшей взрывчаткой и еще  какими-то
химикатами, висела в воздухе, затрудняя нам обзор.
     Со мной вместе  в подъезд ворвалось около пятнадцати  человек.  Боковым
зрением,  когда бежали  к подъезду, я  охватил и  запомнил  бойцов.  Трусов,
вроде, среди них нет. Все уже обстрелянные,  обкатанные. На первом этаже три
квартиры, значит, и дальше будет так же. Трое бойцов на площадку выше, между
первым  и   вторым  этажами,  прикрывают  от  возможного  нападения  сверху.
Остальные бойцы, срывая  кольца, сноровисто  готовят гранаты  и, зажав  их в
руке,  кричат остальным: "Готово".  Удар по  дверям,  они  не  заперты,  но,
сорванные  взрывами, еле  висят на  петлях.  Под мощными ударами  солдатских
сапог и ботинок слетают и падают. Я кричу: "Прячься, давай!!!"
     Мы  отпрянули от  дверных проемов,  спрятались за  выступающие бетонные
стены.  В трех квартирах почти одновременно  рванули  гранаты,  штук восемь,
наверное.  В  голове зашумело  от  взрывов, из развороченных дверных проемов
повалил дым и клубы пыли. Вперед, вперед, темп  не снижать. Налево, направо.
Пыль, не видно ни черта, две длинные  очереди  от  живота.  Пленные  нам  не
нужны,  самим  жрать  нечего. Вперед, вперед. Кухня, никого, ванная комната,
дверь прикрыта,  в сторону, две  очереди от  живота, в самой  чугунной ванне
можно  спрятаться  от  осколков   гранат.  Киваю  бойцу,  стоящему  рядом  и
прикрывающему  мою  спину,  тот  рывком  распахивает  дверь,  я  нажимаю  на
спусковой крючок и повожу стволом автомата,  тот бьется в руках как  живой и
поливает смертельной  струей ванну, от нее в разные стороны  летят  осколки.
Бойцы тем временем расстреливают комнаты,  затянутые  пылью и дымом. Стенные
шкафы и антресоли тоже не остаются  без нашего внимания. Все,  трехкомнатная
квартира проверена. Дальше, вверх.
     Бойцы, стоявшие на площадке, показывают, что в квартире на втором этаже
какое-то  шевеление.   Из   других  квартир  также  выскакивают   солдаты  и
присоединяются к нам. Те, кто прикрывали нас на площадке, перемещаются выше.
Не надо расставлять  людей, они сами знают свой маневр.  Не надо  ни на кого
орать.  Все  работают,  как  хорошо  отлаженный механизм. Каждый  прикрывает
другого.
     На втором  этаже  все повторяется вновь.  Когда  врываемся в  квартиру,
спотыкаемся  о  разорванный  гранатой  труп. Один  спекся. Дальше проверяем,
никого. Впереди  еще три  этажа,  чердак,  крыша  и темный  подвал.  Вперед,
вперед.
     Бойцы  докладывают, что в соседней квартире также обнаружено два трупа.
Хрен с  ними.  Дальше. Смотрю  на часы,  на первый и второй  этажи ушло семь
минут, надо ускориться.
     На третьем  этаже, когда сбиваем двери, слышим крик: "Не стреляйте,  не
стреляйте!" Кричат  без  акцента. Я  поднимаю руку  вверх.  Бойцы  не кидают
гранаты, ждут. Я кричу: "Выходи, руки за голову".
     С привыванием выходит грязный,  обвешанный гранатами, с чеченским ножом
(такая штучка  -  кинжал, сваренный  с  кастетом) на  ремне,  но вроде  наш.
Размазывая по  лицу  слезы, он кричит, что его  мобилизовали,  что он просто
обычный  зек  и  не более  того, что  не убивал никого из  наших.  Я обращаю
внимание, что на шее  у него болтается штук пять личных  жетонов. Раньше  их
выдавали только офицерам и прапорщикам, а при вводе в Чечню - всем солдатам.
Представляет  собой  металлическую пластинку  овальной  формы,  длиной  пять
сантиметров, а в  ширину - три. Поле пластинки по длине разделено пополам, в
верхней части надпись ВС СССР, а внизу буква и шестизначный номер. У каждого
военнослужащего   свой   номер,   пластинка   сделана   из   неокисляющегося
тугоплавкого  сплава. Впервые  ее  стали  применять,  когда  после испытаний
первой ракеты она упала  на прибывшую комиссию и сожгла ее,  все погибли. На
войне  каждый солдат носит такую пластинку со своим  номером на шее,  как  у
американцев, но у них есть еще одна с фамилией солдата и группой крови.
     И вот я заметил, что у "обычного зека" на шее висят эти номера. В Чечне
много болталось всякого отребья, по которому в России давно тюрьма  плакала,
а тут, среди  бандитов, они были своими. Чтобы доказать свою лояльность, как
рассказывали местные  русские, они еще хуже  чеченов  издевались над  своими
братьями по крови.
     Я схватил  левой рукой за  веревочки  личных номеров,  каждый солдат не
хотел потерять его, и поэтому все веревочки-шнурочки были  прочными, намотал
их на руку и дернул  трясущегося  от страха зека.  Бойцы  сразу  все поняли.
Некоторые духи коллекционировали личные номера убитых ими солдат.
     - А это что, сука? - спросил я, продолжая тянуть на себя шнурочки.
     - Нашел, клянусь, нашел. Не  стрелял я. Насильно меня сюда посадили,  -
выл он, плача.
     Я  упер  правой рукой автомат ему в грудь  и нажал на спусковой крючок.
Пули  разворотили  ему  грудь, испачкав  мне брюки кровью. От выстрелов тело
дернулось  назад,  но еще удерживалось веревочками личных номеров, хрустнули
шейные позвонки. Казалось, что умершие солдатские души не  отпускают убийцу.
Продолжая упирать ствол автомата в мертвое  тело, я попросил стоявшего рядом
солдата:
     - Обрежь веревки.
     Тот снял с убитого чеченский нож и одним движением обрезал удерживаемый
ими  труп,  тот  с  глухим  стуком упал. Боец  протянул  мне нож,  я покачал
головой, и тогда он спрятал его за  голенище ботинка. Я распрямился, спрятал
в карман личные номера и скомандовал:
     - Гранаты к бою, поехали.
     И опять  прогремели разрывы гранат, и  мы ворвались внутрь квартир. Тут
уже было пять трупов. Не разбираясь, что к чему, и не обыскивая их, дали для
проверки пару очередей.  Один "покойник"  вдруг ожил  и  попытался  вскинуть
автомат - перекрестный огонь из трех автоматов почти разрубил его на части.
     И тут с площадки  раздался взрыв  гранаты  и  автоматная  трескотня. Мы
быстро  закончили проверку квартиры и  выскочили на лестничную площадку. Там
вовсю шел бой. Духи с верхних этажей пытались прорваться вниз. Их удерживали
трое бойцов, снизу им на  помощь подоспели двое солдат, прикрывающих  нас от
внезапного нападения со стороны подвала. Тут и мы приняли оживленное участие
в перестрелке.  На узкой  площадке  мы мешали друг  другу.  Тут  духи начали
швырять  гранаты.  Из-за толчеи  на площадке нам некуда было укрыться. Слава
Богу, что эти недоумки кидали гранаты сразу, как только срывали кольца. Было
время отшвыривать их вниз, на нижние этажи.
     Мы   тоже  не  оставались   в  долгу,   двое  с   колена  стреляли   из
подствольников,  а  четверо поверх их голов поливали из автоматов, не  давая
духам  подняться.  Тем  временем у них  что-то  рвануло  - раздался страшный
грохот, обвалился потолок  в кухне  третьего  этажа. В образовавшийся  проем
быстро нырнули пятеро бойцов, и вот уже бой  перешел в квартиры на четвертом
этаже.  Поднявшись,  мы начали  почти в  упор расстреливать  духов в  спину.
Боялись,  конечно,  своих  задуть,  но  повезло.  На  четвертом этаже  после
зачистки  осталось  лежать  двенадцать  боевиков.  Неплохо,  если,  согласно
Боевому  Уставу,  на  каждого  обороняющегося должно  приходиться  не  менее
трех-четырех нападающих.
     На пятом этаже, кроме двух покойников, нас никто не встретил. Осторожно
поднялись на крышу. Никого. Значит, мы первые, и поэтому надо помочь нашим в
соседних подъездах, - распределяю людей. Сам  выбрал тот, куда пошел  Рыжов.
Идя по крыше, слышим грохот боя в каждом подъезде.
     Осторожно  открываем  крышку люка, по  звуку,  бой  идет между первым и
вторым этажами. Начинаем зачистку с пятого  этажа. Из двухкомнатной квартиры
доносятся  голоса  и  стрельба, стреляют  по  улице.  Ладно, суки,  поехали.
Приготовили  гранаты,  кивок головы, удар ногой  по  двери,  кинули гранаты,
спрятались.  Разрыв, вперед, вперед, один  на лестнице  -  охранять, поворот
налево  -  очередь  в  пустой  угол,  прямо  очередь. Боец  справа проверил,
прострелял  правую  сторону, мы расстреливаем  двух  раненых у окна. Рядом с
ними валяется гранатомет РПГ-7, хорошая игрушка. Забираем  с  собой  и  штук
пять оставшихся выстрелов к нему.
     Духи внизу,  видимо,  поняв, что  случилось,  усилили натиск. Стремятся
выбраться из западни, но и наши, сообразив, что подмога рядом, также усилили
огонь.  Мы спускаемся  на  четвертый  этаж, расстреливаем  двери  и  бросаем
гранаты. В  двух квартирах обнаруживаем еще пару душманских трупов, не знаю,
чья работа, наша или раньше, да и не важно  это. Вперед, вперед, вниз, темп,
темп, сейчас, ребята, мы поможем.
     Боевики попытались прорваться  наверх, в надежде смести нас. Не выйдет,
кричу:
     - Юрка! Не поднимайся, я их тут встречу!
     Заслышав топот, кидаемг  гранаты  и сразу за стену, чтобы  осколками не
посекло.  Один солдат кричит, осколок рикошетом попал в  руку. Двое остались
оказывать  первую  помощь,  мы  с  двумя  бойцами  стреляем  из автоматов  в
непроглядную темень пыли и дыма после взрыва. В ответ не стреляют.
     - Слава! Мы поднимаемся! Не стреляй!
     - Пошли, парни,  потихоньку, может, где какая сука затаилась, - кричу я
своим бойцам.
     Медленно спускаемся, готовые открыть  огонь при малейшем подозрении  на
движение или шум. На площадке  между третьим и четвертым  этажами натыкаемся
на разорванные  трупы наших  недавних врагов.  На  некоторых  горит  одежда.
Ноздри щекочет  запах  паленого мяса,  шерсти, тряпок и  еще чего-то страшно
вонючего, что вызывает  позывы к  рвоте.  Еле  сдерживаюсь.  Тут из  темноты
выныривают рожи солдат, поднимавшихся снизу. Мы радостно обнимаемся, а вот и
Юрка. Обнимаемся.
     - Жив, чертяка, -  не можем насмотреться друг  на друга,  как любовники
после долгой разлуки.
     - Дали мы этим звиздюкам просраться. Как вдарили, так и дух вон! - Юрка
возбужден. Несмотря на холод, от всех валит пар.
     -  Я тут одного говнюка  поймал.  Кричит, что  зек,  а у  самого на шее
личные номера болтаются, вот, - я достаю из кармана пригоршню номеров, прячу
обратно, - отправил на встречу к своим жертвам.
     -  Ну и  правильно сделал, а тут они хорошо засели, пулемет установили,
не подойти, спасибо тебе.
     - Ладно, идем на  выход,  с тебя  бутылка,  - я  достал пачку  сигарет,
домашние "ТУ-134", снайперские быстро закончились, жаль, хорошие сигареты. -
Угощайся, угроза НАТО.
     Весело переговариваясь,  еще не  отошедшие от боя, мы выходим на улицу,
следом выводят моего раненого, идет сам,  рука перехвачена  жгутом,  значит,
жить будет.
     На  улице  тоже  затих бой, видимо, боевики  отошли  с других  позиций,
поняв, что  и до  них  доберутся.  Завал тоже уже заканчивали  разбирать. Со
стороны завала приближались солдаты-соседи.
     - Слава, смотри, что  это у  них? - на  спинах  у приближавшихся солдат
были  большие  баки по  типу ранцев,  в руках  металлические трубы,  которые
соединялись с ранцами резиновыми шлангами.
     -  По-моему, это  огнеметы. Никогда  живьем  не видел, но  слышал,  что
некоторые части сняли с НЗ и притащили с собой. Наверное, классная штука.
     Тем  временем из  дома вышли все  наши, и пришедшие  солдаты под  шутки
подошли к подвальным окошкам и, кинув предварительно по паре  гранат, начали
поливать из огнеметов, это действительно оказались  огнеметы ранцевого типа.
Здорово.  Струи толщиной в  руку, расширяющиеся по мере удаления,  и  длиной
около десяти метров поливали  подвальное помещение. Сразу  удушливо  запахло
сгоревшим бензином и еще чем-то.
     - Классная штука, вот нам бы таких, быстро выкурили бы гадов. Командиру
надо подсказать,  чтобы  на  "Северном" попросил,  коль  нас  собираются  на
Минутку  кидать,  пригодятся,  -  сказал  я,  с  восхищением  наблюдая,  как
огнеметчики, закончив с зачищенным нами зданием, готовятся вновь прожаривать
какой-то другой объект.
     - Я слышал,  что  в  Афгане  применялся  огнеметный танк,  но  в  горах
оказался  малоэффективным,  и  его  сняли  с  производства,  -  сказал Юрка,
вскарабкиваясь на нашу БМП.
     - Ну и долбодебы, могли бы и подумать, что города тоже придется  брать,
не все же время в поле  и в горах воевать. Москвичи, что  с них взять, кроме
анализов, и те хреновые будут, - я сплюнул и начал поудобней устраиваться на
броне.
     - Внимание!  Все  готовы? -  и раздалась команда по  колонне: - Вперед!
Марш!
     Мы тронулись,  БМП  подо мной  резко  дернулась,  пытаясь  сбросить нас
назад, но, уцепившись  друг за друга  и  за все  выступающие части  на броне
машин,   удержались.   Везет   все-таки    внутренним    войскам.    У   них
бронетранспортеры БТР-80, замечательно идет, мягко, быстро, чудесно, а у нас
трактора.
     Стали  проезжать первый  блокпост огнеметчиков, опять  начали  кричать,
приветствовать друг друга.
     Остаток пути проехали  без приключений, хотя были  готовы к ним. Вот  и
пошли  первые  секреты  и  блокпосты  охраны "Северного". Целый полк охранял
аэропорт, а когда пошли слухи, что духи готовят захват  его,  подкинули  еще
батальон десантников.
     -  Закончилась одна  битва, сейчас начнется  еще одна, более тяжелая  и
более важная, - сказал я Юрке.
     Настроение начало  меняться с радостного, что живые добрались, на более
мрачное  и  серьезное, предстоял  разговор  с  представителями командования.
Последним не терпелось отправить нас на смерть.

Глава 5

     - Независимо от  исхода, напьюсь  сегодня,  -  настроение  окончательно
испортилось, и я со злостью посматривал на охрану "Северного". Те уже успели
отмыться и  привести  форму  в порядок,  некоторые  уже  щеголяли  в  новом,
необмятом обмундировании.
     Я  посмотрел  на  свои  брюки, залитые  кровью  убитого зека,  на  свой
промасленный,  пыльный,  грязный, многократно прожженный  и пробитый в  двух
местах осколками  бушлат. М-да, если в мирной жизни появиться в таком  виде,
сразу в милицию попадешь, бич бичом.
     -  Непременно напьемся, Славян, я, тем более, тебе  должен,  -  у Юрки,
напротив, было прекрасное настроение.
     - Водку где будешь брать? Из-под топчана? - мы с Рыжовым перед входом в
Грозный скинулись и взяли три ящика водки, да я у связистов по старой памяти
семь литров  спирта  обменял на  полный  камуфляжный костюм.  Так  что я  бы
удивился, если бы напарник нашел водку в другом месте.
     - А где еще я ее возьму. Духи киоски позакрывали, а наш Военторг дальше
"Северного" не выезжает.
     - Слушай, возле госпиталя есть точка Военторга,  попробуем из-под  полы
купить  пива,  а?  -  Страшно захотелось  пива,  вот  прямо сейчас,  я  даже
представил,  как оно прохладной, тугой, вязкой  струей  вливается в горло и,
булькая, прокатывается вниз, тяжело ударяясь о стенки желудка. И пить только
из горлышка, не  признаю  стаканов.  Может,  это  недостаток  воспитания, но
нравится мне, ничего поделать с собой не могу.
     -  Это идея. Сейчас,  один  черт,  раненых  пока будут сгружать,  минут
двадцать  у  нас есть. Вот  только будет ли  там  пиво и хватит  ли денег? -
сказал он, выгребая из  карманов почти не нужные здесь деньги и пересчитывая
их.
     -  У меня  тоже  есть, - сказал  я, вытаскивая  из  карманов свои мятые
бумажки, - и сигарет обязательно надо взять, желательно что-нибудь классное.
     - Что, на красивую жизнь потянуло? - Рыжов усмехнулся.
     - Потянет  тут, когда видишь, как в пятнадцати километрах  от тебя люди
живут, - я со вздохом обвел глазами расположение "придворного" полка.
     - Подожди,  сейчас в госпиталь приедем, там что говорить будешь,  когда
на женщин посмотришь, - Юрка уже откровенно издевался.
     Я решил поддержать разговор:
     - Или десяток изнасилую, или застрелюсь.
     Стали  подъезжать  к  госпиталю, он  разместился слева  от аэропорта  в
здании бывшего большого  ресторана, по слухам, принадлежавшего ранее кому-то
из родственников Дудаева.  Стали попадаться медсестры и врачи, в том числе и
женщины.  Любая  женщина  на  фронте  -  это  богиня.  И  дело  не  только в
сексуальном  голодании.  Просто, глядя  на женщину,  общаясь с  ней, не  так
быстро грубеешь, ниточка, связывающая тебя с нормальным миром, не так быстро
рвется, а у нас в бригаде нет женщин. И поэтому, может, так и тянуло  всех к
женщинам.  Первое желание,  естественно,  это чисто сексуальное влечение,  и
почему  с  нами  не  ездят  передвижные  бордели?  Вот  раньше  были  войны!
Позиционные, неторопливые. Уважали противника. Чудесная  кухня,  передвижные
бардаки, шампанское, белые рубашки. Времена изменились, и, на мой взгляд, не
в лучшую сторону. Зато сейчас медицина на высоте. Пока никто из доставленных
сюда раненых не умер.
     - Приехали! - комбриг первым спрыгнул с БМП.
     Следом  последовали  все,  разминая затекшие  ноги и  растирая  озябшие
задницы.  Подскочили врачи и санитары,  началась выгрузка  раненых и убитых.
Последних  здесь или в Моздоке положат в  деревянные  гробы,  затем  гробы в
цинковые  ящики,  ящики  запаяют,  сделают  обрешетку,  чтобы  было  удобней
переносить и  не перепутать, где верх,  а  где  низ, и  отправят  "груз-200"
родителям с уведомлением  и благодарностями за прекрасное  воспитание  сына.
Вот так-то  и все.  Прогремит  над  его могилой залп из  автоматов холостыми
патронами. Стрелять будут либо молодые курсанты, либо молодые солдаты. И  те
и другие - потенциальные кандидаты на такие же "пышные" похороны в ближайшее
время.  Бог войны  требует новых  жертв, и  противоборствующие  стороны их в
достатке поставляют.
     Затем  родителям  или вдове выдадут деньги  за погибшего - десятилетнее
денежное довольствие, аж пять миллионов рублей, в течение полугода будут  их
навещать, а  потом, как  водится, забудут. И когда мать или вдова придут  за
помощью   к   властям  (не  имеет   значения,   в  военкомат  или   районную
администрацию), вначале  от  нее  вежливо  отделаются  отговорками, а  затем
сообщат,  что  ни средств, ни  возможностей помочь ей нет. А если она  будет
настойчивой,  скажут -  вашего  сына  (мужа)  мы не посылали на войну. Идите
просите и разбирайтесь с теми, кто его послал,  а к нам можете не приходить,
потому что те, кто посылал на смерть,  забыли выделить деньги вам  на пенсию
за  потерю кормильца, а также на ремонт крыши, проведение  телефона и т.д. И
можешь, читатель, жаловаться, толку,  поверь,  не будет.  Власть  имущие про
тебя будут говорить: "А,  это та, у которой(-го) погиб  сын (муж)". И  будет
это сказано  с таким чувством пренебрежения, что  независимо  от  возраста и
состояния  здоровья зарыдаешь ты,  читатель,  и  бросишься на выход,  и  уже
никогда  не придешь сюда, даже когда в Новый  год или к  23 февраля  выделят
смехотворную  сумму на подарок. Вот и подумай, стоит  ли отправлять  сына на
кровавую бойню ради какого-то больного Верховного Главнокомандующего. Крепко
подумай. На момент  войны  в Чечне  у него внук был призывного возраста,  но
почему-то я даже на экскурсии его там не наблюдал.
     Тем временем  раненых сгружали  и относили внутрь госпиталя.  Мы прошли
следом,  на  нас ровным  счетом  никто  не  обращал  внимания. Мы с  Рыжовым
пялились и даже не пытались заигрывать с  женщинами-медиками, они и  без нас
были давным-давно  поделены и  распределены. Да и  внешний вид наш не внушал
доверия.  Мы  искали  полуподпольную точку Военторга  или  хотя бы  местного
жулика,  который  втихаря торговал бы спиртным и сигаретами. История мировых
войн  показывает, что  всегда  найдутся мелкие  жулики,  которые  заработают
копейку, перепродавая мелкий дефицит. Ничего особенно противозаконного, и, с
другой  стороны, они делают благо,  поставляя  на  фронт  мелкие радости  из
нормальной  жизни,  которых  лишены  люди. Были бы  только деньги.  Для кого
война, а для кого мать родна. Может, так и надо? Нет, не смогу, воспитание и
мой небогатый жизненный опыт не позволят сделать это.
     И поэтому, шатаясь по госпиталю, мы спрашивали солдат, где есть  пиво и
сигареты.  Но  так как  здесь был эвакуационный  госпиталь  и солдаты больше
суток, как  правило,  не задерживались,  то  никто толком  не  знал. Тут  мы
увидели солдата, но с харей больше, чем у нас с Юркой вместе взятых. Тот был
в новом камуфляже  и, стоя у открытой форточки, с наслаждением курил, пуская
дым   вверх.   Рожа  его  выражала  самодовольство   и  сытость,   казалось,
происходящее вокруг его не касалось. На раненого он никак не был похож.
     Я  толкнул  Юрку  в  бок,  когда  он  откровенно  разглядывал  какую-то
медсестру, спешащую по своим делам и имевшую несчастье пройти мимо. Судя  по
выражению Юркиной голодной морды, он ее уже минимум раз десять изнасиловал и
собирался это дело продолжить.
     -  Хватит насиловать женщин, мы здесь с тобой с миротворческой миссией.
Глянь лучше на эту картинку,  -  я показал воина-богатыря,  -  по-моему, его
телом можно десяток амбразур закрыть сразу. Кажется, что он олицетворяет всю
мощь вооруженных сил России. Как ты считаешь, Юра?
     Говорил  я  нарочно  громко,  чтобы  боец нас услышал.  Юрка  понял мой
замысел и подхватил игру.
     - Да,  мужик, ты прав. Нам бы его в разведку, вместо живого щита, а еще
лучше - в штурмовую группу, или раненых на себе вытаскивать.
     Боец лениво скосил на нас глаза  и даже  не повернулся. На нас, как  на
многих  офицерах, не было погон  и  звездочек,  указывающих  звание,  а то у
снайперов есть дурная  привычка выбивать в  первую  очередь  офицеров. Прямо
какая-то тотальная ненависть у них к нам. Что ж, у каждого свои комплексы, а
тут комплекс профессиональный, к тому же неплохо оплачиваемый.
     - Сынок, - вежливо-вкрадчиво начал Юрка, - как ты думаешь, если мы тебя
пригласим к себе в  бригаду  на экскурсию, чтобы  ты,  сучонок, посмотрел на
войну, а  то  ведь, пидор, приедешь с войны с  железкой, а войны толком и не
видел.
     Все это Юрка говорил  тихим голосом, так что проходящие  мимо врачи  не
обращали  на нас  никакого внимания. Стоят  вояки, беседуют тихо-мирно,  без
шума и крика.
     -  Да пошел  ты  на  хрен,  - пробормотал боец  лениво, не  поворачивая
головы,  и столько  в  его голосе  было презрения,  что не  по  себе  стало.
Мгновенно проснулась  злость.  По  себе  знаю,  что в такие моменты  я плохо
контролирую  себя,  много  могу глупостей наделать,  но осмысление  приходит
потом.
     -  Ну-ка,  повернись, гнида,  когда  к тебе боевой офицер обращается, и
немедленно попроси прощения, -  я  тоже старался говорить спокойным голосом,
но слова клокотали в горле. Меня никогда никто из солдат не смел оскорблять,
в  каком  бы  состоянии  они ни  находились.  Будучи  сопливым  лейтенантом,
приходилось  успокаивать  пьяный  караул.  А тут  тыловая  вошь  смеет  двух
офицеров оскорблять.
     Жирный  хорек повернулся и опять насмешливо уставился на нас, не говоря
ни слова и всем  своим  видом  издеваясь над  нами.  Я  и  Юрка  поняли, что
убеждать словами это  животное бесполезно, надо действовать. Рядом находился
закуток, где хранился  хозяйственный инвентарь.  Мы, не сговариваясь, быстро
взяли юношу  под ручки  и впихнули его в темную  душную каморку. Я мгновенно
схватил его за горло, чтобы тот не заорал, а Юрка упер ствол своего автомата
ему в пах и надавил. Даже при недостаточном  освещении было  видно, как  тот
побледнел. Глаза  готовы были вывалиться из орбит и крик рвался из горла, но
я  сдерживал  его,  сжимая  сильнее  горло, позволяя  ему  только  дышать. Я
наклонился к уху и прошептал:
     - Сейчас  я отпущу немного  горло, если ты, подонок, обещаешь спокойно,
тихо принести  нам извинения. И еще пива и сигарет, уверен,  что  есть. Если
согласен - моргни, если  отказываешься,  то  я тебя  душу,  а  мой  приятель
отстреливает тебе яйца. Разбираться никто не будет, спишут на боевые потери.
Если вздумаешь  выкинуть какой-нибудь  другой фокус,  то история повторится.
Смятое горло и отстреленные яйца, а также мы можем тебя погрузить в машину и
обменять у духов на  ящик  пива и блок сигарет. Кстати, урод, мы тебе самому
предлагаем сделать такой обмен.  Понял, уребище? - я  чуть посильней  сдавил
горло, а Юрка нажал на автомат.
     Солдат заморгал глазами, как мотылек крылышками у лампочки:
     - Извините меня, пожалуйста, товарищи офицеры, я обознался, я больше не
буду, честное слово, не буду, -  из  глаз его  покатились  слезы, но  жирное
горлышко его я не отпускал.
     -  А  вторая часть  выступления?  -  спросил Юрка,  намекая  на пиво  и
сигареты.
     - Да-да, сейчас, - боец засуетился, начал  шарить  у себя за головой  в
каких-то ведрах и вытащил на свет божий упаковку пива "Holsten" и блок "LM".
По-нашему - "любовь мента".
     Мы отпустили поганца, я снисходительно похлопал его по щеке, вытащил из
кармана смятые пять тысяч рублей и сунул в карман хныкающему бойцу:
     - Никогда не хами, юноша, и, может, тогда останешься жить, а это деньги
тебе за товар,  чтобы  не говорил, что мы бандиты. Кстати,  одолжи нам  пару
сумочек, чтобы спокойно вынести наши покупки.
     Боец  отвернулся и опять в полутьме зашарил  по  ведрам. Хороший у него
тут  тайничок, в  ведрах звякнуло  что-то металлическое, по  звуку похоже на
пистолет. Неужели будет дурить пацан?  Я поднял свой  автомат и упер ствол в
основание черепа, там, где он стыкуется  с позвоночником, и нажал - есть там
болевая  точка. Если  быстро и  сильно туда  ударить, то  человек падает без
сознания. Юрка мгновенно  упер ствол своего автомата в  позвоночник в районе
почек.
     - Сынок, не  дури, - я опять сделал елейный голос, -  или ты,  ублюдок,
решил помереть героем, тогда валяй.
     Левой рукой я вытащил из ножен узкий трофейный стилет  и приложил к его
горлу, слегка нажал, холодная  сталь у горла подействовала  почему-то  лучше
автомата. Интересно, почему? Снова звякнуло металлическое, видимо, он бросил
пистолет обратно в ведро. Убрав стилет от горла, я рывком развернул  бойца к
себе  и  опять  упер автомат ему  под подбородок. Боец поднял руки  вверх, в
левой руке он зажал чехол от спецаппаратуры. Я левой рукой пошарил у него за
головой и наткнулся на пистолет. Вытащил его. Ё-мое! Пистолет с глушителем -
ПБС  (прибор  для  бесшумной  и  беспламенной  стрельбы).  Здорово.  Упер  у
какого-нибудь  раненого  разведчика  или  спецназовца.  Я  ударил  рукояткой
пистолета  в  переносицу  бойца,  туда, где  нос  соединяется  со лбом.  Тот
беззвучно начал  опускаться вниз. Мы опустили его  на  пол и,  забрав сумки,
погрузив в них пиво и сигареты, вышли.
     На улице уже  заканчивалась выгрузка, и комбриг собирал офицеров своего
штаба, чтобы идти на совещание к руководству группировкой. Мы кинули сумки в
свою БМПшку, наказав механику, что если уведут сумки, то мы его кастрируем и
оставим  здесь,  в  госпитале.  Боец  понятливо  кивнул  головой,  продолжая
раздевать глазами  проходящих мимо женщин. Идя за командиром, мы неторопливо
затягивались  хорошими  сигаретами  и  обсуждали  аргументы,  которые  будем
выдвигать против штурма в лоб долбаной Минутки.
     - Давай так: авиация, артиллерия, танки, реактивная артиллерия, а потом
уже, когда все раздолбят, заходит "махра", а? - спросил Юрка, с наслаждением
затягиваясь и осматривая почти мирную жизнь вокруг.
     -  А  еще лучше бомбы  с напалмом, чтобы все горело  вокруг, и включить
погромче веселую  музыку,  чтобы  духи  веселее  Аллаху  душу отдавали, -  я
испытывал  умиротворение,  а от сигареты и от спокойной  обстановки  - почти
сексуальное  удовлетворение. Как  мало, черт побери, человеку надо.  Хорошая
сигарета, мирная атмосфера, женщины вокруг.
     Тут мы увидели знакомого офицера, вместе штурмовали "Северный", а потом
его полк оставили для охраны аэродрома, везет же людям.
     -  Юра,  Слава,  живы, вот здорово!  Наслышаны о ваших  подвигах. И про
Карпова  тоже наслышаны. Здесь сначала  думали, что это  вы его грохнули, но
потом все выяснили, сам дурак. Представили его к Ордену мужества.
     -  Прямо  так и думали,  что  мы со Славкой и  грохнули это  московское
уребище?
     - Да нет, тут все знают, что он большой гнус.
     Мы с Юркой заржали во весь голос:
     - Саша,  мы видели его в первый раз и такую же  кличку ему дали. Гнус -
он и есть гнус. Ты лучше расскажи, какие виды на Минутку и на нас.
     -  Мужики, морпех  и десантники  попытались  с ходу  взять эту гребаную
Минутку,  потеряли человек тридцать и  откатились.  И вот  теперь  хотят вас
кинуть.
     - Да пошли они на хрен!
     -  Там  еще  этот сраный миротворец  сидит.  По  радио  выходит к нам с
обращениями. Слушайте анекдот про него.  Сидит  этот  миротворец  по  правам
человека  в  бункере у  Дудаева со своей делегацией, а про них и  забыли, не
кормят, не  поят. Думают, что делать дальше. Тут  он  и предлагает: "Давайте
примем ислам!". У  него спрашивают: "А что, поможет?" - "Нет. Но из обрезков
можно сварить суп!" - Сашка довольно заржал.
     Мы плюнули и от его сообщений, и от анекдота, и тоже улыбнулись.
     -  Мужики, я здесь комендантом устроился, заходите. А сейчас, извините,
спешу, в госпитале кто-то бойцу голову проломил.
     Присвистнув от удивления, что Сашка получил такую должность,  мы  пошли
догонять  наших. За бойца мы не  беспокоились. Башка  у него целая, я за это
ручаюсь, а что из носа кровь идет, так это в темноте споткнулся. Разве у нас
в армии  кто-нибудь посмеет ударить  такого гарного хлопца? Нет, конечно,  а
пока без сознания валялся, вот  и привиделись ему  офицеры. С его избыточным
весом и повышенным давлением еще не такая чепуха может показаться. На диету,
товарищи  врачи, посадите его. А еще лучше,  подарите его на  неделю нам. Не
узнаете хлопчика.
     Навстречу нам  вышел какой-то офицер и сказал, что генерал Ролин сейчас
занят и освободится  через десять-пятнадцать минут. Они-де  разговаривают  с
министром  обороны.  Ладно,  пусть говорит.  Один хрен, ничего толкового  не
наговорит. Комбриг пошел звонить в бригаду, чтобы узнать последние новости.
     Тут мы заметили, что Сашка возвращается, и окликнули его:
     - Саша, ну как боец?
     -  Несет какую-то  чушь, что два  офицера  его  избили. У  самого штаны
мокрые,  обоссался,  пока  без сознания  был.  И  приметы, -  тут он на  нас
подозрительно посмотрел, - ну, на вас похожи.
     -  Сашок, неужели ты  думаешь, что мы способны  избить солдата? Я лично
сразу хватаю за горло, - начал я.
     - А я отстреливаю яйца, ты же нас знаешь, - подхватил Юрка.
     Мы  с  обиженным выражением лица  уставились на  Сашку  Холина, как  бы
требуя, чтобы тот снял с нас всякие подозрения.
     - Вот  вас-то я как раз и знаю,  отморозки несчастные. Насмотрелся.  Ни
себя, ни других не пожалеете. Так это вы бойца ухайдакали?
     - Саша, - вновь начал я задушевным голосом, полуобнимая его за плечи, -
дорогой ты наш человек, объясни нам, по твоим словам - двум отморозкам, чего
это ради ты помчался в госпиталь? Милосердия и сострадания мы в тебе никогда
не замечали. Даже когда привезли наших раненых, ты,  видимо,  был так сильно
занят, что забыл встретить своих друзей.
     -  Которые, между прочим, пришли к тебе на выручку, когда  духи загнали
тебя с  бойцами на  край  летного  поля,  -  продолжил  Юрка, -  и, неудобно
напоминать, клялся всеми святыми, что не забудешь своих спасителей.
     -  А  сейчас,  отец  родной, ты  хочешь  сдать своих  благодетелей  как
стеклотару, - снова вступил я. - Мы же никому не говорим, что твой подручный
по  спекулятивным  ценам   сбывал  спертое,  пардон  -  сэкономленное  тобой
имущество, да еще, сука, пытался запугать нас пистолем.  Так как, Александр?
Сдается мне, что твой боец просто ударился башкой обо что-то.
     - За что вы его?
     -  Меня  на  хрен  послал,  причем  так  откровенно,  и  не  извинился,
прикидываешь, Саша?
     - Ну, я ему задам, засранцу.
     -  Саша,  так как  мы нашли общий  язык, предлагаем  тебе  оказать  нам
гуманитарную помощь.
     - Так вы и так уже набрали.
     - Ложь,  поклеп и навет, - с  пафосом произнес Юрий, - мы не  украли, а
купили  за пять долларов. Или  пять  тысяч рублей. Темно было,  а  доллары и
рубли лежат в одном кармане. Правда, Слава?
     - Истинная правда, сам расплачивался. Но  сдается  мне, что твой хренов
помощничек  пытается  утаить от тебя часть незаконно заработанной выручки. И
купили  мы у  него всего-то упаковочку пива, ма-а-а-ленькие такие баночки, и
блок "ментовской любви", а  ты  не хочешь  нас  снарядить в  путь-дорожку по
полной программе.
     - Представляешь, -  Юра  тоже вошел в раж, - убьют нас, тьфу-тьфу-тьфу,
конечно, а ты будешь переживать,  что не дал нам трех палок хорошей колбасы,
водки московского  завода "Кристалл",  пары бутылочек хорошего коньячку, ну,
сыра, конечно, и  еще там по мелочи. И мы будем  являться  тебе по  ночам, и
будем  протягивать  к  тебе руки и  говорить, -  тут мы  как  вампиры  стали
протягивать к нему руки: - "Зажал хавчик, гад!"
     - Да, Саша, - вмешался я, - без пары упаковок пива и  хороших сигарет я
уже точно не сдохну, но к пиву неплохо бы добавить рыбки сушеной, а еще...
     -  Хватит,  придурки. Дайте,  тетенька,  воды напиться, а  то так  есть
хочется,  и  переночевать негде, - передразнил нас Саша.  -  Если бы  вы мне
жизнь не спасли, то сидели бы уже в комендатуре на казенных харчах.
     -  Так  я тогда во время боя  и говорю  Славке:  "Смотри, Слава,  какой
хороший  капитан погибает. Давай его спасем, а он, когда станет комендантом,
будет нас до окончания войны кормить". Слава, это правда?
     - Чтоб  я сдох, правда. Юра, а было бы неплохо недельку-другую половить
вшей в комендатуре, а? Трехразовое питание, чистое белье, можно раздеваться,
баня! - я мечтательно закрыл глаза и потянулся до хруста в суставах. - Кайф!
Саша,  а может, ты сдашь нас, а твой  пидор  через  две недели изменит  свои
показания,  мол,  обознался,  и  нас  выпустят,  а  там,  глядишь,  и  война
закончится. Подумай, Саша? Я тебе коньяк поставлю.
     - Нет, вы точно идиоты. Недаром вашу  бригаду духи называют "собаками",
загрызете, с ума сведете кого угодно.
     -  Мы  сейчас  пойдем  к  командующему, послушаем,  как  он  будет  нас
агитировать идти на  Минутку. Так вот, я, Слава, думаю предложить, чтобы  он
этот свой полчок  с охраны аэропорта снял и на Минутку кинул,  а нас  на его
место.  А после  Минутки, когда вы ее  возьмете, и  мы можем дальше воевать.
Как, Саш? Кстати, ты здесь всех девочек перепробовал?
     - Нет, они здесь все поделены, так что в чужой огород не суйся.
     - Так поделись на пару дней, мы ее потом привезем, не жадничай!
     - Придурки, чистой воды придурки.
     Из  штаба  показался  порученец,  который  позвал  нашу группу  штабных
офицеров к командующему.
     - Саша, мы минут сорок будем у командующего,  ты гуманитарную помощь не
забудь, а то будем  по ночам  являться. А  своему нукеру передай,  что  если
будет хамить  или  звиздеть  в  наш адрес что-нибудь,  то легким  испугом не
отделается. Жди,  и мы вернемся. Только  очень жди, - перефразировал я слова
известного стихотворения на прощание.  - И пива, родной, еще пива не забудь,
а остальное - это уже обязательно.
     Юрка, дурачась, послал Сашке воздушный поцелуй.
     - До встречи, дорогой! Жди в гости!
     Сашка   плюнул   в   сторону,  показывая  свое   отношение   к   нашему
дуракавалянию. Проходящие мимо солдаты с удивлением смотрели на сцену нашего
прощания.
     Мы  пошли  вслед  за  своими  офицерами  в  задние  аэропорта, на  ходу
торопливо докуривая  сигареты и выбрасывая окурки. На  войне обычно  курили,
пряча сигарету в кулак, чтобы  в темноте снайпер  не  заметил.  Эта привычка
работала  и днем. Так легче. А то  днем одни повадки,  а ночью - другие, так
легко запутаться и сделать роковую ошибку.
     Всей группой  вошли  в  зал, где сидели  уже  командующий  группировкой
генерал-майор Ролин  и  наш  генерал Захарин.  В  прошлом он носил армянскую
фамилию,  но после распада Союза ему  порекомендовали ее  сменить, и  вот из
Авакяна он стал Захариным - взял фамилию жены.
     Окна в  зале для совещаний были заложены мешками с  песком. Горел свет,
который  не  освещал  углов,  где  сидели  люди-тени:  связисты,  ординарцы,
порученцы и еще много всякого народа из тех, кто помогал генералу или просто
подхалимничал.
     -  Прошу  садиться,   товарищи  офицеры,  -  Ролин   встал  и  за  руку
поздоровался с Бахелем, остальным просто кивнул.
     - Я только что говорил с министром  обороны Грачиным. На высшем уровне,
-  Ролин подчеркнул  этот  "высший  уровень", - принято  решение  штурмовать
комплекс  зданий,  расположенный   на  площади  Минутка.  Операцию  поручено
возглавить  мне,  а  выполнять  эту  сложную  и ответственную миссию - вашей
бригаде.
     В конце его выступления голос стал торжественный. Интересно, с Карповым
они  не у  одного ли  учителя  учились?  Хотя этот  вроде  не москвич.  Хрен
разберет в этой ставке, ху из ху.
     -   Нашей  оперативной  группой   разработан  план,   согласованный   с
Генеральным штабом и  утвержденный министром обороны. Генерал Захарин только
что  закончил  ознакомление с ним. Прошу  и  вас также внимательно  слушать.
Правильное его  выполнение позволит в  кратчайшие сроки  ликвидировать  силы
боевиков  во  главе с  Дудаевым, дислоцированные в Госбанке и так называемом
Дворце  Дудаева,  - он начал водить пальцем по  карте, расстеленной на столе
(судя по выражению лица Захарина, тот был не в восторге  от этого плана),  -
остальные  здания   малозначительные  и  не  представляют  для  нас  особого
интереса.
     Удивительно,  что  военный человек,  тем более  при планировании такого
кровопролитного сражения, так пренебрежительно относится к соседним зданиям,
где  также  расположились  боевики,  ни слова  не  говорит  о  двух  мостах,
выходящих на площадь. Они-то хорошо охраняются и как пить дать заминированы.
     В армии есть ближайшая задача, последующая и главная. Всегда начинают с
ближайшей  задачи,  а затем, развивая  тему, доходят  до главной.  Ну а если
начинают с главной  задачи, тем более не упоминая о промежуточных, да и  еще
называя  такие персоналии, как Дудаев,  то это голая политика.  Политика для
военного - это смерть, верная  гибель, потому что эти  придурки не думают  о
загубленных жизнях  и последствиях, им важен результат, и как можно  скорее.
Цель оправдывает средства. Иезуитская аксиома.
     Мы  все уперли взгляды в карту, выходило, что мы должны на  полном ходу
проскочить мосты. А  если  не  удастся, или проскочит только  часть войск, а
затем  духи взорвут мост?  То тогда  тех, кто проскочил, самых резвых, самых
первых  вырежут  на  наших  глазах,  как  баранов.  Никому  эта авантюра  не
нравилась. Мы профессиональные военные, и рисковать жизнями, как своими, так
и чужими, мы учились с первого курса  военного училища, но вот так  абсурдно
гибнуть,  ну нет  -  увольте. У  всех  присутствующих помрачнели  лица,  все
поняли,  что если  сейчас  не  отстоим свою  позицию,  то смерть  Майкопской
бригады  покажется детским лепетом на лужайке.  Тем  более что это  даже  не
железнодорожный  вокзал,  а  резиденция их  президента,  символ национальной
гордости. Тут надо или атомную бомбу кидать, чтобы разом со всем  покончить,
либо авиации и артиллерии долго и упорно трудиться.
     Из тени выдвинулся так называемый начальник штаба группировки полковник
Седов. О нем мало кто знал, но война  часто выносит и великих полководцев, и
великих бездарей на  вершину военного  Олимпа. Про  Седова  я  ничего не мог
сказать, но если это он разработал план, лежащий перед нами  на столе, то он
не  бездарь, а военный преступник или, вернее, - преступник в погонах. Седов
начал  говорить. Голос у него  был  хорошо поставлен. Чувствовалось, что  не
тушуется  перед  Ролиным и выступать ему  уже приходилось  не  раз.  Судя по
выправке и обветренному  лицу, не из Генерального штаба, а  строевой офицер.
Послушаем.
     -  Товарищ  генерал,  товарищи  офицеры,  -  начал  Седов, -  противник
сосредоточил основные силы в районе площади Минутка.
     "Тоже мне новость", - подумал я.
     -   Поэтому  для  того,   чтобы  окончательно   сломить   сопротивление
противника,  деморализовать  его  и  выбить  из  города,  вам   предлагается
осуществить план,  утвержденный  министром обороны  и  одобренный  Верховным
Главнокомандующим, - теперь уже казалось, что Седов любовался сам собой. Его
прямо  распирала  гордость  от  самомнения и  от того, что его план  -  а  в
авторстве уже не было никаких сомнений - утвердил Сам.
     -  Вам необходимо  форсированным  маршем захватить мосты  через Сунжу и
стремительно ворваться  на  площадь  Минутка,  затем  осуществить  захват  и
уничтожение  живой  силы  противника  в  здании  государственного   банка  и
резиденции правительства Дудаева, так называемом Дворце Дудаева, - продолжал
петь Седов.
     "Здравствуй, жопа, Новый год", - пронеслось у меня в голове.
     - Для захвата комплекса зданий  вам придаются  части воздушно-десантных
войск, морской пехоты  и ленинградский  полк. Вас  также будет  поддерживать
авиация и артиллерия.
     Самое интересное, что практически не указывались наименования частей  и
количество  авиации и артиллерии, которые собирались  нас  поддерживать. Что
это, одна эскадрилья  и один артдивизион?  Короче,  вопрос не проработанный,
сырой,  и в случае провала  их сценария всю ответственность взвалят  на нас.
Веселая перспектива!
     -  Штурм  назначен через  два  дня.  За  эти  два  дня  вам  необходимо
форсированно  овладеть  гостиницей  "Кавказ",  затем  передать ее (кому?)  и
двинуться на площадь Минутка, - казалось, что все  предельно ясно Седову, и,
естественно,  нам,  и поэтому, воодушевленные,  мы должны будем прямо отсюда
рвануть и на черном коне взять Минутку. Маразм! Маразм! Маразм!
     -  Товарищ генерал, товарищи офицеры, я закончил. У кого будут вопросы?
-  судя по тону, которым он спросил, похоже,  он полагал, что  вопросы будут
задавать дегенераты и дебилы - что можно от этой сибирской "махры" ждать?
     -  Какими  вы располагаете данными о  численности гарнизона  на площади
Минутка,  об  их вооружении, заминированы ли  мосты?  -  негромко, но жестко
спросил комбриг, выдвигаясь из тени.
     - Численность  живой  силы  боевиков  не  превышает  трех-четырех тысяч
человек  (веселенький  разброс,  подумаешь  -  одной тысячей  больше,  одной
меньше), вооружение - обычное стрелковое, плюс  подствольники, РПГ-7, легкие
пехотные минометы (слабо бегать под минометным огнем по площади?).
     - А мосты?
     -  Мы  не  располагаем точной  информацией  о  минировании  мостов.  На
подступах  ведется   плотный  огонь,  повсюду  находятся  засады  и  секреты
противника, поэтому не представилось возможным уточнить данный вопрос. Но мы
постоянно  работаем в  данном направлении. И товарищи  из местной  оппозиции
постоянно помогают нам.
     Мы все широко улыбнулись. Чечен чечену глаз не выклюет, а вот неверного
гяура сдать - первое дело.
     - Вы  зря смеетесь, - Седов занервничал,  -  сейчас в  Москве  с подачи
оппозиции  рассматривается вопрос  о том, что наше вторжение и  бессмысленно
жестокие действия нанесли экономике республики непоправимый  ущерб, озлобили
людей.   Партизанское   движение   приобретает   все   большую  популярность
(прозрели). И в связи с этим есть мнение, чтобы боевиков ни в коем случае не
убивать, а разоружать  и отпускать по домам, потому что в  большинстве своем
они  скромные,  запуганные  крестьяне, а  скоро весна, сев. Иначе  - голод в
республике.
     -  Ну и хрен с ними! - в гробовой тишине вырвалось  у меня. Все тут  же
прыснули  от  смеха,  а на меня обратили  внимание  и Ролин,  и  Седов. Юрка
толкнул меня в бок, но было уже поздно.
     - Вы, видимо  не  понимаете,  товарищ... - тут Седов  посмотрел на  мои
погоны  и,  не  увидев звездочек,  продолжил:  -  А, кстати, почему  вы  без
звездочек?
     - Снайпера боюсь, товарищ полковник,  - ответил я  как можно  скромнее,
хотя меня так и подмывало на скандал.
     - Ерунда все  это, вы думаете, что снайпер смотрит на звездочки? Нет. А
как вы личным составом руководите, если знаки различия отсутствуют?
     Я  уже приготовился к длинной  нелестной тираде по поводу  звездочек  и
того,  что  думаю  насчет его  гнусного  плана.  Я не  герой,  но  на  войне
понимаешь, что хуже тебе уже вряд ли будет, разве только если ранят. А так -
пошли все эти умники на хрен. Хотите уволить - пожалуйста!
     Но меня опередил Бахель, он, видимо, понял, что сейчас из-за меня может
произойти скандал, и поэтому начал:
     - Товарищ генерал, мы позже  разберемся, почему отсутствуют звездочки у
капитана Миронова.  Это я разрешил офицерам не носить  знаки  различия. Меня
сейчас больше волнует предстоящая  операция. Такие сжатые сроки не  позволят
моей  бригаде,  которая  не  выходит  из  тяжелых  боев,  форсированно,  без
соответствующей подготовки приступить  к реализации вашего плана (на "вашем"
Бахель сделал упор), также я предлагаю немедленно отдать  приказ о нанесении
массированного бомбового и артиллерийского ударов по комплексу зданий. Удары
наносить непрерывно до  начала  операции по захвату площади.  За два часа до
начала  операции  силами  диверсионно-разведывательных   групп   из   частей
воздушно-десантных войск захватить мосты и  не допустить их подрыва. Кстати,
что это за части, с  которыми нам предстоит взаимодействовать?  Брать  в лоб
площадь  Минутка считаю неразумным и  самоубийственным.  Я не буду выполнять
приказ, который по своей значимости равносилен расстрелу людей.
     - Да ты  понимаешь, полковник, что говоришь! - начал бушевать  Ролин. -
Да я сейчас позвоню Грачину, и  тебя  под трибунал!  Да я просто тебя сейчас
возьму и  арестую, и ближайшим  самолетом отправлю в  Москву! На  твое место
знаешь сколько желающих?!
     - Если это поможет  остановить расстрел моих людей, я  готов немедленно
написать рапорт о моем  увольнении!  -  начал кричать и Бахель. - Вы боитесь
разнести с  помощью авиации эту  долбаную площадь, но  не  боитесь несколько
тысяч  положить, чтобы те захлебнулись в крови?! Вы об этом лучше подумайте,
а то вам имидж крутых парней дороже солдатских жизней...
     - Замолчи, предатель! - заорал Ролин. - Ты, полковник, сошел с ума,  ты
струсил. Я тебе, идиоту, звание Героя России сделаю в  пять секунд. А вы что
уставились, а ну, марш отсюда!
     Ну,  вот уж хрен тебе, генерал, мы за командира  глотки  порвем,  пусть
только скажет "фас", перервем здесь всех.
     -  Мы  поддерживаем  нашего   командира,   это  самоубийство  идти  без
предварительной авиа-  и артподготовки,  -  подал кто-то  из наших голос  из
темноты.
     -  Что, все так считают? - Ролин прищурился, тяжелым взглядом обвел всю
нашу группу. - Во-о-он! Караул! Вывести,  разоружить, и на  гауптвахту  этих
предателей!
     В ответ  мы  только плотнее  стали плечом  к плечу. Молчание.  Гробовое
молчание. Открывается входная дверь, и вбегают два солдата и офицер, готовые
выполнить любой приказ командира. Все приготовились к самой худшей развязке.
И тут молчание нарушил генерал Захарьин - молодец армянин.
     - Давайте не будем пороть горячку. Мы сейчас отпустим  офицеров и  сами
здесь  решим, как нам выйти  из  ситуации.  Спокойно,  без горячки. Для всех
очевидно, что  штурмовать  в лоб  опасно, но  вместе мы  найдем  оптимальный
вариант, -  и, уже обращаясь к нам: - Идите, товарищи офицеры, ждите, ничего
не произойдет, я вам обещаю.
     - Идите. Ждите, - приказал комбриг. Голос его был сух.
     Мы вышли. Всех колотила нервная дрожь.  Следом вышел караул.  В темноте
кто-то схватил начальника караула за ворот и зашептал:
     -  Если ты,  блядь,  вздумаешь арестовать нашего командира  -  убью, ты
понял?
     -  А  как  же приказ?  -  испуганно спросил  тот.  Бойцы его  жались по
стенкам.
     - Жить хочешь?
     - Да!
     - Если будешь командира арестовывать, мы нападаем на вас, и без лишнего
шума ты передаешь его  нам.  Понял? За это  ты  и твои солдаты  останутся  в
живых. Ты все понял?
     - Да!
     -  Сейчас  мы подгоним технику поближе, а ты панику не поднимай. Выйдет
командир с  нашим генералом, мы  спокойно  сядем  и уедем. Запомни, мы твоей
крови не  хотим, но если встанешь поперек дороги  - убьем. Ты понял? Знаешь,
кто мы?
     - Знаю. Вы - "собаки". Я все понял.
     - Ни  хрена  ты не  понял, мы не  собаки,  мы  -  "махра",  и за своего
командира разорвем. Все, иди. И  если ты или  твои бойцы вякнут что-нибудь -
будем воевать. Ты хочешь этого?
     - Нет, не хочу.
     -  Правильно, нам с тобой с чеченом воевать надо, а не между собой. Нас
хотят послать брать Минутку в лоб.  Посылают на смерть. А мы  не  хотим. Вот
поэтому Ролин и разорался. Не поднимай лишнего шума.
     - Я понял.  Я слышал, что вы настоящие  отморозки, но  чтобы  на Ролина
прыгать, этого никто не ждал даже  от вас. Ну, ребята, вы даете! - начальник
караула отошел от  первого  шока  и шел  на выход вместе  с нами.  Лицо  его
выражало и восхищение, и недоверие одновременно.
     Вышли на улицу, от всех валил пар, закурили.  Дымили, жадно переваривая
полученную  информацию.  Исполняющего  обязанности начальника  разведки  как
самого  молодого послали перегнать  технику  поближе к аэропорту. Начальнику
караула  сказали, чтобы тот  дал команду  на постановку  техники  поближе  к
зданию аэропорта.
     - Вы что, мужики, меня ж посадят! Это же саботаж!
     - Нам что, вязать тебя, что ли?
     - Вяжите, убивайте, а такой команды дать не могу.
     - Ладно,  парень, остынь.  Перегоним  до твоих  постов  и там  оставим.
Доволен?
     - Хорошо. Только пусть там и стоят, иначе я буду стрелять.
     - Уговорил.
     Мы  все прекрасно отдавали себе  отчет в своих  действиях и в том,  что
невыполнение приказа, особенно в  боевых  условиях, влечет  за собой все что
угодно,  вплоть до расстрела на  месте  без суда и следствия.  Устав - закон
армии - гласит: "Приказ  должен быть выполнен беспрекословно точно и в срок.
После  выполнения  приказ  может быть  обжалован".  А кому потом  обжаловать
приказ, после того,  как вся бригада  ляжет костьми  на этой сраной площади?
Кто останется в живых - это вечные клиенты психушки.
     М-да,  вооруженный мятеж, а именно так и  только  так можно расценивать
открытый отказ от выполнения приказа.
     -  Слава, а  может, как броненосец "Потемкин",  уйдем куда-нибудь, а? -
спросил Юрка, жадно затягиваясь. - В Турцию или еще куда.
     - На БМП по дну Черного моря, неплохой вариант. Не дури и не психуй. Мы
пока еще ничего противозаконного  не совершали. Есть же в Уставе статья, что
если  приказ считаешь  противоречащим  Конституции и нормативным  актам,  то
вправе  его не  выполнять (после  окончания первого  "чеченского  конфликта"
общевоинский Устав заменили, в новой редакции  такая статья отсутствует).  А
вести людей на гибель -  это смерть. Вон Чехословакия немногим больше Чечни,
но к вводу войск готовились шесть месяцев, а здесь на  арапа. Потому что там
- заграница, а  здесь можно и миллион  своих  ухлопать, как с одной, так и с
другой  стороны.  Ублюдки,  -  я выбросил  окурок  и тут  же  вытащил  новую
сигарету, с непривычки, после "Примы", не могли накуриться более  слабыми. -
Смотри, Сашка нам помощь тащит!
     Рядом с шествовавшим с  важным  видом комендантом тащил две коробки наш
старый   знакомый  -  старшина   госпиталя  с  пластырем   на  переносице  и
наливающимися синяками-очками под обоими глазами.
     - Мы же тебе  говорили, что не надо хамить, сынок! - Юрка и я улыбались
во весь рот. - Не хотел по-хорошему с нами договориться, вот и получил.
     -  Если  будешь  хамить  незнакомцам,  то до  дембеля  не  доживешь,  -
подхватил я.  -  А  ведь если  бы  чуть  повыше  ударил, то, может,  и череп
раскроил бы. Везунчик ты, салабон, могли же подождать, когда ты с пистолетом
развернешься, и сделали бы вскрытие без наркоза.
     Сашка  пришел  вовремя,  своим  появлением  с незадачливым  солдатом он
отвлек нас  от горьких мыслей. Не  хотелось быть  преступником, когда в душе
патриот,  и не хотелось класть своих  людей на площади,  а затем стреляться.
Совесть, честь  офицерская не  позволят  дальше  жить  с таким грузом.  Было
бешеное  желание  напиться  - вот в  этих коробках и  сумках есть  спиртное,
которое позволит на какое-то время уйти от страшного выбора. Но нельзя этого
делать здесь. Тогда уж точно обвинят  в пьянстве. Это понимали прекрасно все
присутствующие офицеры.
     - Вы,  что, мужики, мятеж объявили? -  Сашка  был встревожен.  - Все на
ушах, поговаривают о вашем захвате.
     - Нет,  мы просто  сказали,  что  комендант  аэропорта изъявил  желание
повести  комендантскую  роту  впереди  нашей  бригады  на  пулеметы,  а  он,
понимаешь, не хочет тебя отпускать. Вот уперся, и все тут, не пущу, говорит,
своего любимого капитана на  верную гибель. А  вас, засранцев, мне  не жаль.
Гибните,  говорит,  хоть  всей  бригадой  во  главе  со своим  командиром  и
доблестным  генералом,  я  вам,  мол, по  Герою в гроб положу, -  меня опять
начинала  разбирать  злость. Я понимал, что Сашка и этот боец здесь  ни  при
чем. Но хотелось сорвать злость на ком-то.
     - Саша, а может, подаришь нам этого недоноска, мы сейчас рапорт напишем
от его  имени  на перевод, а под  его  же  пушкой он  что  хочешь  подпишет.
Выстрела никто не услышит, а тело подальше отвезем и в развалины бросим. Как
ты на это, подонок, смотришь?
     Я  ждал ответной  реакции со стороны Сашки или бойца, хотя бы жеста. Но
они молчали. Я был мрачен и свиреп, все чувства, мысли замерли, скрутились в
тугую  пружину,  готовую  сорваться,  выбрасывая  мгновенно  огромный  заряд
энергии. Сашка с бойцом безмолвствовали.
     - Саша, ты  все  погрузил, что обещал? - я уже успокоился и взял себя в
руки,  но  пружина скручивалась все  туже,  обостряя и без  того  отточенное
восприятие. - Идем погрузим.
     Мы пошли  к  нашей БМП.  Впереди  я, затем боец, замыкающим шел  Сашка.
Повсюду  была непролазная грязь,  солнце уже  начало клониться к  закату.  Я
открыл  десантный  люк, и  боец начал  складывать вовнутрь  Сашкины подарки.
Подошел Сашка. Я пинком отправил бойца  в  темное  чрево машины  и захлопнул
люк.  Схватил  Сашку за воротник, припер его к БМП и вытащил пистолет  из-за
пазухи. Сашка побледнел, расширенными глазами он посмотрел на меня, затем на
ствол.
     - Рассказывай, кто дал команду нас окружить? Ну, быстрее, ты же знаешь,
что или наши нас сейчас прикончат, или потом духи. Быстрее, сука, говори.
     Сзади подошел Юрка.
     - Обкладывают нас. В здание уже будет  сложно  прорваться,  они туда не
меньше роты затащили. И гранатометчики тоже  там, будут в упор  бить, - Юрка
был абсолютно спокоен, но готов к действию.
     Спокойно он сказал, обращаясь к Сашке:
     - Говори, Саша, кто что сказал, каков приказ.
     - После вас вышел Седов, сказал, чтобы не выпускали вас с "Северного" -
уже пароль поменяли - и в здание приказано не допускать.  При попытке уехать
без  разрешения  или  проникнуть  в  здание  аэропорта - открывать  огонь на
поражение  без предупреждения. Сказал, что  вы к Дудаеву перебежать бригадой
собираетесь. Мне дана команда отвлечь вас, попытаться напоить. Все. Отпусти,
задушишь. Вы все-таки отморозки.  Что с бойцом моим  будете  делать? - Сашка
тер шею.
     -  Да  забирай ты его,  он, наверно, уже  со  страха  обосрался.  Какой
пароль?
     - Не знаю, мне только сказали, чтобы  вас  напоить  и быстро уходить. А
что мне сказать Седову?
     -  Скажешь, как было, боец подтвердит. Значит, скоро будут нас убивать,
если велели тебе поскорее уходить. Ладно, Саша, иди. Прощай.
     - Слава,  Юра, все уляжется. Они там  договорятся. Хотите, я  к Седову,
Ролину пойду, попрошу, чтобы  вас оставили.  Или  идем  со  мной,  когда все
закончится, я вас выведу. Идемте, ребята.
     Сашка сказал "когда все закончится", а мог закончиться только расстрел.
Потому что, это  я  сейчас понял, я в своих стрелять не  смогу, а  вот в  их
глазах мы - пособники боевиков.
     -  Спасибо, Саша, иди. Скажи только всем, передай, что не предатели мы.
Даже если и останемся здесь, не предатели. Прощай.
     Я открыл десантный люк, боец отпрянул.
     - Не бойся, выходи. Все слышал?
     - Да.
     - Будут спрашивать, расскажешь, как слышал, - и  когда они отошли, я не
удержался и крикнул на прощанье: - Не хами незнакомцам!
     Боец, как от удара, втянул голову в плечи.
     - Ну что, Слава, пойдем?
     Всю обратную дорогу мы брели, не проронив ни слова. На душе было пусто,
темно.  Говорить  не  хотелось. От  нас уже ничего  не  зависело,  абсолютно
ничего. И для  себя все  уже  решено. Оставалось  только ждать, как баранам,
своего заклания.
     Все офицеры стояли плотной кучкой и что-то  обсуждали. Наши бойцы  были
рассажены  на БМП, двигатели были заведены,  многие пушки  были повернуты  в
сторону здания аэровокзала. Мы подошли ближе к нашим офицерам, казалось, что
говорили все разом и никто не слушал никого:
     - Неужели они будут стрелять?
     - А ты бы что сделал?
     - Мы же с ними вместе этот аэропорт освобождали. Суки, уроды, бляди!
     - Всю Россию продали, и нас сейчас e...т!
     - Эх, кто бы нас сейчас на Москву развернул!
     - Прав был  мой  отец-фронтовик,  что первый враг сидит  в Москве  - он
больше всех  твоей смерти хочет, второй - это  своя авиация, а третий -  это
уже немец!
     - Юра, Слава, ну, что надумали? - все замолчали и уставились на нас.
     -  Я, - начал я, сделав упор на это  местоимение, - стрелять в своих не
буду. Комендант рассказал, что Седов приказал нас с территории не выпускать.
В  здание  не пускать. Пароль сменил. Внутрь здания стянуты  люди.  Состав -
примерно около роты. Сейчас уже, может, больше. Короче - дерьмо.
     -  Так  ты  что  предлагаешь,  просто  стоять и  ждать,  когда нас  как
куропаток ухлопают? Хорош гусь, нечего сказать!
     - Если бы я хотел уйти,  я  бы уже давно ушел, вон  -  до аэропорта сто
метров. Седов сказал, что мы собираемся всей бригадой  свалить  к  Дудаеву и
поэтому отказываемся от штурма Минутки.
     Поднялся шум, гвалт.  Все возмущенно  начали говорить, шуметь.  Описать
все  эти диалоги невозможно,  потому что  пришлось  бы  ставить  только одни
многоточия,  и  между ними  союзы.  Типа  "...и...",  "...или...",  а  также
следующие слова "да пошли они",  "сами они" и так далее.  Если ты, читатель,
настроишься на подобную  волну, то сможешь сам сочинить  самостоятельно штук
двадцать вариантов. Но поверь, что были упомянуты все видные политические  и
военные деятели как прежних лет, так и ныне действующие, как у нас в стране,
так и за рубежом, а также их родители и другие близкие родственники.
     На  крыльце  аэропорта   такой  же  плотной  толпой  стояли  офицеры  и
прапорщики полка, который охранял  "Северный". Так сказать, наши  "вероятные
противники".   Не  так  давно  наши  бывшие  коллеги,  союзники,  соратники,
побратимы. Наша жизнь  сейчас во многом  зависела от  них. Если они  поверят
брехне Седова, то нам конец. Какое бы они там решение ни приняли,  стрелять,
ребята, я  в  вас не буду. На душе  стало  тоскливо.  Только бы не ранили, а
сразу наповал. Может, застрелиться? Нет, рано еще, не все решено, успею, это
никогда не поздно сделать.
     Сейчас  за закрытыми  дверями  решается судьба нашей бригады  и каждого
присутствующего в  отдельности. Зависит от  принятого решения много.  Судьба
Чечни,  России  в  руках четырех  мужиков,  которые  сейчас  с пеной  у  рта
доказывают каждый свою  правоту. Может, уже командир с нашим  генералом  под
арестом. Все-таки боевого командира и генерала стрелять без суда и следствия
неразумно. Это нашу  компанию можно из пары пулеметов завалить, а потом  уже
разбираться.  М-да,  хочешь  вернуться  домой  - сначала  стреляй,  а  потом
разбирайся,  задавай вопросы.  Сам постоянно  придерживался  этой истины при
встрече с духами, а теперь, когда в роли мишени, то  чувствую себя не  очень
уютно. За  такими  гнусными  мыслями  и  не  заметил, как  в пачке  осталась
последняя сигарета. Во рту ощущалась горечь от выкуренного табака и дурацкой
ситуации. Взял последнюю сигарету, и обожгла  мысль: а может, это и есть моя
последняя сигарета? Начал  курить ее со смаком, не торопясь, затягивался. Ну
что ж, ребята, я готов к любому исходу. С каждой  затяжкой в душе  наступало
успокоение, пришло спокойствие,  уверенность в  своих  силах.  Я  не  баран,
ждущий своей смерти,  я человек, сделавший свой  выбор  сознательно. Я  стал
внимательно  рассматривать  группу офицеров  у  здания  аэропорта,  которым,
наверное, было тоже  нелегко сейчас. Возможно, они совещались, чтобы принять
решение. Стрелять в нас или не  стрелять. Убивать нас  или не убивать, вот в
чем вопрос.

Глава 6

     В центре группы "вероятных противников" - нашей "расстрельной"  команды
- стоял Сашка и что-то оживленно рассказывал, усиленно  жестикулируя. Давай,
Сашка, агитируй  своих  мужиков. Поодаль  стоял знакомый  боец,  внимательно
слушая беседу офицеров. Многие офицеры перебивали Сашку, спрашивая о чем-то,
- что именно  говорят, понять невозможно было. Но по  доносящемуся шуму было
ясно, что разговор шел серьезный. Тут Сашка позвал своего бойца с заклеенным
носом и, вложив ему  что-что в руку, показал в  нашу сторону. Боец  побежал.
Пробегая мимо нашей  группы, выразительно посмотрел на  меня, сунул какую-то
бумажку  ближайшему  офицеру,  прибавил  скорость  и  направился  в  сторону
госпиталя. Ну  что ж,  все  логично, комендант  отправил  бойца  за бутылкой
спирта в госпиталь. Со стороны все благопристойно. А сейчас  надо прочитать,
какое резюме вынесли в отношении нас. Жить или не жить.
     Офицеры сгрудились, развернули смятую бумажку:
     "Стреляем поверх головы. Махра".
     Что тут началось!  Ликование, радость. Это как в последнюю минуту перед
казнью тебе приносят помилование.
     - Ну Сашка - молодец! - произнес я, обращаясь к Юрке.
     - Нет, не  зря мы  спасли его шкуру,  теперь он  нас  выручил. Здорово.
Теперь мы  должны  этого тунеядца поить водкой, пока не  захлебнется или под
стол не свалится, - Юрка тоже был радостно возбужден.
     - Никакой Седов не сможет поссорить "махру".
     - С этими мужиками мы воевали. Друг друга в деле видели.
     - Вместе усерались под минометным огнем.
     - Вместе в канализацию ныряли от снайперов.
     - Да пошли они на хрен.
     - "Махру" на "махру" хотели натравить.
     - Хренушки, сволочи. Не выйдет.
     - Не будем мы стрелять друг в друга.
     Такие реплики  слышались  из уст наших офицеров. Кто-то  решил  пойти к
офицерам,  бывшим нашим "вероятным противником", и обмыть это  дело, но  его
удержали:
     - Ты что, дурак?
     - А в чем дело?
     - У них, как и у нас, полно стукачей. Хочешь мужиков подвести?
     - Мы-то, дай Бог, уедем, а у них могут разборки начаться.
     - Стоим и курим.
     - Правильно.  Ждем  командиров.  Мы  ничего не знаем. Никто ни  в  кого
стрелять  не  собирался, а  уж тем более  оказывать  сопротивление  приказам
командующего.
     - Эх, выпить бы сейчас!
     - Заткнись, не трави душу.
     - Вот возьмем сегодня склады, медицинского спиртику хряпнем.
     - Ё-мое, еще эти склады брать сегодня. Забыл совсем.
     -  Да  там  работы  на  пару  часов.  Главное, чтобы  бойцы  наркоты не
нахапали.
     - Я им  нахапаю, быстро  поумнеют.  Еще  не хватало,  чтобы  у  меня  в
батальоне наркотой баловались. Сокрушу уродов.
     -  Что-то долго они там  ругаются, пора и заканчивать.  Нам  еще  домой
ехать да склады брать. Как бы соседи не опередили.
     - Не посмеют. Склады в нашей зоне ответственности.
     - По-тихому возьмут и весь спирт вылакают.
     - Сокрушу. Мой спирт жрать? Не выйдет.
     Все уже  забыли  прежние  страхи и активно обсуждали,  как  будут брать
республиканские медицинские  склады. Пришли к единодушному мнению, что брать
надо тихо, без лишнего шума и с минимальной стрельбой, а то можно  повредить
лекарства  и  СПИРТ.  Спирт, особенно  спирт-ректификат,  то есть  чистейший
спирт,  - это здорово. Это тебе и "жидкая валюта", за которую можно получить
и  дефицитные запчасти  к БМП, и комплект  нового обмундирования,  а можно и
вечером выпить  его. Это не  "левая"  водка, тут  можешь разбавить, как тебе
нравится.   И   не   отравишься,   и   поутру  голова  трещать   не   будет.
Спирт-ректификат не делается  из  нефти,  а только  из  зерна,  из отборного
зерна.
     Офицеры успокоились,  дали команду  бойцам отвернуть пушки от аэропорта
и, что бы ни происходило, сидеть внутри машин и не вылезать, и даже если БМП
подобьют, то не открывать ответный огонь. Одним словом, со своей стороны  мы
предусмотрели все,  чтобы кто-нибудь  из наших  бойцов не вздумал  открывать
ответный  огонь  на  поражение, иначе  может  произойти непоправимое.  Тогда
начнется месть.  Месть за  своего  товарища. Мы  здесь, в  Чечне,  только  и
занимаемся местью. Местью за своих погибших друзей, местью за своих русских,
которых в Чечне убивали, над которыми издевались, выгоняли из своих квартир.
Страшная это штука - месть. Как  бы не притащить ее в мирную жизнь, главное,
чтобы  она не стала  смыслом всей жизни. А ведь может. Как, интересно, я сам
буду смотреть на эти чеченские рожи в своем городе? Чем больше я их отправлю
на тот свет,  тем лучше. Дома  такого удовольствия  я буду лишен. Дома  надо
доказывать его виновность. Здесь все проще. Чечен - значит, враг. Есть белое
и черное. Белые, то есть мы, - это хорошие ребята, черное -  чечены, значит,
плохо.  Чушь  собачья.  Это  мы  пришли  на  их  землю,  их  убивать.  Хотят
независимости?  Да  подавитесь   ею.  Русских  вывезли.  Чеченов  из  России
депортировали на их историческую родину, зачем нам "пятая колонна"?  Забором
обнесли, и пусть  живут в своей независимой  и суверенной.  Людских жертв не
было бы, да и в миллион раз это было бы дешевле.
     Если ты  убил одного в мирной  жизни - ты преступник, убийца, если убил
тридцать - воин, а если миллионы - ты завоеватель. Твое имя с помпой запишут
на  скрижалях  истории.  Благодарные   потомки   будут  сочинять  тебе  оды,
воздвигать памятники.
     Уже  больше  часа  прошло, а от наших  командиров ничего не слышно.  Не
случилось бы чего.  В охране  аэропорта тоже все тихо, никаких передвижений,
суеты,  значит,   еще  не  арестовали,  значит,  и  нам  нечего  переживать,
дергаться, суетиться.  А все-таки - если кто  из  стреляющих по нам  возьмет
прицел чуть ниже? Не судьба, что поделаешь. Не судьба.
     От скуки  офицеры начали  травить  байки. И интересно,  и время быстрее
летит. Да и  с психологической  стороны это все  же  лучше, чем гадать,  что
будет  с тобой через десять  минут,  отвлекает от грустных мыслей. Тем более
после   такого   стресса.  Необходимо   выговориться.  О   чем  угодно,   но
выговориться.  Я за  службу  достаточно  наслушался  таких  баек,  сам  могу
рассказать их немало, но вот и меня окликнули:
     - Слава, расскажи, как ты был миллионером.
     - Да я уже двести раз рассказывал.
     - Расскажи, не ломайся.
     - Дело было так. После окончания училища я сопливым лейтенантом приехал
в Кишинев, прибыл в часть, представился, как водится,  проставился, влился в
коллектив,  принял четыре взвода  вместо  одного,  лейтенантов  и  тогда  не
хватало. Попал я в главкомат  Юго-Западного направления. А Кишинев в те годы
после голодной Сибири мне показался раем. Колбасы, мяса, вина, шмоток -  во!
И это в годы "сухого  закона". Думаю, сдохну старшим лейтенантом,  но никуда
не уеду отсюда.
     Ротный был с моего училища, только на три года раньше закончил. Приехал
я без семьи, квартиры  пока  не  нашел, жил  в казарме.  Вот  вечером ротный
подходит ко мне и говорит:
     - Слава, у меня жена уехала с сыном в отпуск. Поехали ко мне поужинаем,
да и бутылочку возьмем.
     А водку  в Молдавии никто не пил. Там вина было хоть  залейся. И причем
сухого,  а  не крепленого, и магазинное  вино там  только приезжие  пили,  а
местные  -  домашнее,  в любом доме продавалось. Молдаване делали вино  трех
видов: "для себя", "на свадьбу", "на продажу".
     Самое  классное - это  "для себя".  Из отборного  винограда, ни  грамма
сахара. Заготавливали его мало,  пили сами  и  держали для  почетных гостей.
Ротный подружился с одним молдаванином - когда бойцов давал в помощь,  когда
еще что-нибудь - тот и дал нам вина, которое он делал для себя.
     Потом идет вино "на свадьбу". Оно приготавливается из выжимок того, что
осталось от приготовления вина "для себя", добавляют  не очень хорошие сорта
винограда,  ординарные.  Изготавливается  для   каких-то  больших   семейных
праздников. В принципе, пить можно.
     Ну а "на  продажу" - это выжимки и ополоски с  добавлением сахара, плюс
немного спирта, чисто для продажи.
     Сказано - сделано, взяли мы две трехлитровые баночки вина  "для себя" и
поехали ужинать.
     А в это время как раз шли большие учения "Осень-88",  учения  проходили
на  территории  Киевского  округа,  Одесского  округа,  был  задействован  и
Черноморский флот. Наша часть через десять дней по плану подключалась к ним.
Едем в троллейбусе, обсуждаем предстоящие  действия по учениям. А  тут рядом
полковник,  я-то  летеха  зеленый,  никого  не  знаю.  А  это,  оказывается,
начальник канцелярии главкома.  Была такая должность. И с  ротным он в одном
подъезде жил. Поздоровались, поговорили о  том, о сем. И тут он хлопает себя
по лбу:
     - Ребята,  - говорит он, - завтра уезжаю на учения, и забыл, закрутился
совсем, у дочери завтра день рождения. Купил  ей куклу. Оставил  в кабинете,
забыл привезти.  Мужики,  сделайте доброе  дело.  Подойдите к  юрисконсульту
главкома,  я ему  позвоню, скажете, что от меня.  Заберите куклу  и завезите
моей  дочери.  Скажите,  что от папы. А то  она долго просила,  и  вела себя
хорошо. И я пообещал. Получится, что обманул ребенка. Ладно?
     - Конечно, сделаем! - заверил его ротный.
     Тем  временем мы  подъехали к  дому ротного,  поднялись и, как водится,
славно  посидели,  попили,  покушали,  все  обсудили.  Наутро  ротный  мне и
говорит:
     - Слава, ты забираешь куклу у юриста, а я ее отвожу.
     - А где этот юрист сидит?
     - А хрен его знает. Спроси у дежурного по связи.
     А я прослужил всего пару недель. Кроме своих связистов, никого не знаю.
Вот с наглой рожей приперся к дежурному по узлу связи и спрашиваю:
     - Где юрисконсультант главкома? Где сидит, как пройти?
     - А зачем тебе?
     Я-то думал, что он,  как нормальный офицер, понимает шутки  и нормально
отреагирует, вот я ему и говорю:
     - Да  позвонил он  мне. Пригласил  к  себе. Говорит, что  у  меня  была
какая-то тетка в Канаде. Померла, а все свое наследство мне оставила.
     - Да брось ты!
     -  Чего брось!  Я сам охренел. Говорят,  полмиллиона долларов. Может, и
ошиблись, вот  сейчас  пойду  и  все узнаю,  - говорю я совершенно серьезно,
думая, что он меня понимает, мою хохму. Сказал и забыл.
     Тот  мне  подробно  объяснил, как добраться до  этого юрисконсульта.  Я
пошел. Тот  меня  уже ждал.  Отдал куклу. Здоровенная  коробка, а в ней, под
стать  коробке, и кукла. Помните, раньше были гэдээровские  такие, шагающие,
что-то говорящие? Вот, короче, такая. Коробка красивая. Где-то метр двадцать
высотой. Иду  я. Про разговор о долларах уже забыл.  А на выходе  стоит  уже
толпа офицеров, и этот  дежурный по  связи в  центре  что-то рассказывает. Я
подошел,  они  замолчали.  Ну,  думаю, про  меня  говорят,  коль  замолчали.
Подошел, поздоровался.
     - Ну, как, Слава, поговорил с юристом? - спрашивает дежурный.
     -  Да, нормально, - серьезно  отвечаю я, а самого  от  смеха разрывает,
неужели   на   детскую  шутку  клюнули,   -  разобрались.   Оказалось,   что
действительно  я наследник. Вот и отдали деньги сразу. Правда, двадцать пять
тысяч долларов забрали как подоходный налог, а все остальное - мое. Сумки не
было, вот и пришлось положить в коробку из-под куклы. Вот, как дурак, и тащу
такую коробищу.
     - Брось ты!
     - Покажи доллары, никогда не видел!
     - Во повезло!
     - Да врешь ты все, наверное.
     -  Я вру?! Спросите у юриста, я только  от него. А доллары не покажу, я
потом до казармы не дойду, прихлопнут где-нибудь. Вот вы и убьете. А денежки
поделите. Знаю я вас, жуликов. Сам такой.
     Пришел  в казарму,  отдал  куклу  ротному,  рассказал ему  все.  Вместе
посмеялись, да и забыли. Через некоторое время по узлу поползли слухи, что я
миллионер.  Всякий  раз  история преподносилась по-новому. Всякий раз  сумма
моего наследства возрастала. Женщины на узле  связи писали кипятком от того,
что  я  уже женатый, но строили  глазки  и заигрывали. Совершенно незнакомые
офицеры подходили и спрашивали:
     - Вы Миронов?
     - Я. А в чем дело?
     - Это правда?
     - Правда, - отвечаю, а сам от смеха угораю, - а в чем дело-то?
     - Про наследство, это правда?
     - А зачем вам это? Вы, может, меня ограбить хотите?!
     Короче, ни "да", ни "нет"  я не говорил, а отвечал вопросом на  вопрос.
Запутывал спрашивающих.  Ко  мне  подходили,  предлагали вложить в  дело.  Я
уклончиво отвечал, что предложений  уже много, я их рассматриваю.  Короче  -
дурдом.
     Закончилась  эта  эпопея   следующим  образом.   В  политотделе  ставки
подсчитали те  комсомольские взносы, которые я  должен  заплатить в  валюте.
Сходили в "Березку", - помните,  такие валютные магазины были, - присмотрели
мебель, чтобы в свой политотдел купить.
     И  вот  вызывают  меня с командиром части в особый  отдел. И давай меня
профилактировать. Я объясняю, что эта  была шутка, что этот  болван дежурный
по связи шуток не понимает. Вдобавок распускает сплетни.
     А  мы,  говорят  особисты,  на ушах  стоим,  всю работу  бросили,  тебя
проверяем.  Проверили всех  твоих  родственников.  У тебя допуск  по  первой
форме, допущен к ключевой документации. А тут тетка из Канады. Ну и задал ты
нам жару. Ну а эти из политотдела хороши тоже, ха-ха-ха, мебель выбрали уже.
     Короче, все посмеялись, а потом я отписывался прямо там. Не состоял, не
получал, ничего не знаю,  ничего не вижу, ничего не  слышу, никому ничего не
скажу.  Вот  так,  мужики. Долго  меня  еще  потом звали  и  миллионером,  и
миллионщиком, и Корейко.
     - Во болваны.
     - Здорово ты, Слава, их разыграл.
     -  Слушай, я  слышал  эту  историю,  но  думал,  что  это просто  треп.
Оказывается, на самом деле. Ну, здорово!
     - Слава, пока есть время - расскажи еще про "посмертные" деньги.
     - Какие деньги?
     - Ты что, не слышал?
     - Так я прикомандированный.
     - Так послушай. Слава, расскажи по поводу "похоронных" денег.
     - Не "похоронных", а  "посмертных". Слушайте. Прошло где-то  с пару лет
после  того, как я стал "миллионером", я  получил уже старшего лейтенанта. И
вот  представьте,  то ли июль,  то ли август в  Кишиневе.  Жара невыносимая,
асфальт плавится.  И  вот  я и еще  один из  другой  роты проводим  два часа
строевой  подготовки  с оружием  под  этим палящим  солнцем.  В  кителях,  в
фуражках,  в сапогах, перетянуты  портупеями. Короче  - кошмар.  Час с одним
взводом, второй - со вторым. Плац большой. Он в одном углу со своим взводом,
я в другом.
     И  скучно  мне  стало,  просто скукотища,  решил  я  его  разыграть.  В
перерыве,  пока  одни бойцы  сдавали  оружие,  а другие  получали,  сидим  в
тенечке, курим, я и спрашиваю у него:
     - Ты деньги получил?
     - Какие  деньги,  до получки  еще  две  недели.  Ты,  видать, на солнце
перегрелся.
     - Сам ты перегрелся. Ты в пятницу на читке приказов был?
     - Нет, я в наряд готовился.
     -  Вот  то-то,  не  знаешь,  а  говоришь,  что я на солнце  перегрелся.
Зачитывали  приказ  министра  обороны. Там говорится, что  в  случае  смерти
офицера положено выдавать его семье посмертное пособие в размере  трех тысяч
рублей,  но  по  мотивированному  рапорту офицера  и  по  решению  командира
разрешается давать данную сумму при его жизни. Вот я и получил. Подумал, что
вы меня  и  так закопаете, чтобы я не  вонял.  По рублю  скинетесь.  Веночек
купите. Никуда вы не денетесь.
     - Врешь, наверное. И сколько ты получил?
     - Три  тысячи.  Копеечка  в  копеечку. Вот мы  с женой и  думаем, можем
машину подержанную купить или мебель хорошую в квартиру.  Не  знаю. А может,
на книжку пока под проценты положить.
     - Покупай лучше машину. А как получить?
     -  Очень  просто. На имя комбата пишешь  рапорт.  Так мол и так,  прошу
вашего разрешения выдать мне посмертное пособие в размере трех тысяч рублей.
И  обязательно  напиши сумму  прописью, а то отправит переписывать, меня уже
отправлял.
     - Слушай, а почему другие не получают?
     - А хрен  их  знает. Может, деньги не нужны, а  может, текучка не дает.
Проверка на носу, вот и руки не доходят.
     Провели  мы еще час строевой подготовки. Я  пораньше закончил и бегом к
комбату. Так,  мол, и  так.  Сейчас придет  старший  лейтенант,  вы, товарищ
подполковник, подпишите ему рапорт. Не читая, подпишите.
     - Зачем я буду подписывать что-то не читая?
     - Подпишите, это шутка, потом поймете, вместе посмеемся.
     И убежал  к себе  в роту. Переоделся, сижу в  канцелярии, жду развязки.
Раздается звонок по телефону. Комбат:
     - Миронов, быстро ко мне.
     Я  быстро  спустился в  кабинет  к  командиру  батальона.  Он  сидел  и
выглядел, как новый начищенный пятак, и улыбался в тридцать два зуба.
     - Ну, Миронов,  ты даешь.  Как ты  додумался  до посмертного пособия? И
главное, Крюков клюнул! Ха-ха-ха! С чего тебе пришло в голову его одурачить?
     -  Все очень  просто,  товарищ подполковник. Командовал он так  все два
часа, что уши закладывало. Наверное, хотел, чтобы вы его заметили.
     - Слышал я, как он командовал, я так же подумал, - заметил комбат.
     -  Ну, короче,  надоел он мне, а тут жара  стоит, я потом обливаюсь,  и
скучно.  Скука такая,  что скулы судорогой сводит.  А  тут Крюков продолжает
орать. Хоть и весь плац нас разделял,  но, тем не менее, он меня достал. Вот
и  пришла  в  голову  мысль  его  разыграть,  а  в  курилке  пришла  идея  о
"посмертных"  деньгах.  А тут как  раз получилось,  что  на  последней читке
приказов его не было.
     - Сейчас  будет  начфин  звонить, уж он-то точно офигел от  крюковского
рапорта, - комбат закурил и кивком разрешил мне тоже  курить, мы стали ждать
звонка из финансовой части.
     Спустя пару минут раздался звонок. Комбат снял трубку:
     - Кленов, слушаю вас.
     - Добрый день,  Валерий Павлович,  -  раздался в  трубке голос начфина,
комбат подальше отодвинул трубку, чтобы  я все  мог слышать, - это начальник
финансовой части капитан Голованов.
     -  Слушаю  вас, - у  комбата  начались судороги из-за  раздирающего его
смеха.
     -  Тут  пришел Крюков с каким-то рапортом, требует "посмертные" деньги,
он  у вас  на  солнце  перегрелся?  Кто-кто  тебя послал? - было слышно, как
начфин разговаривает с Крюковым.  -  Миронов сказал тебе? Нашел кому верить!
Ты вспомни, как он пиздунка два года тому назад пустил, так все в главкомате
на ушах  стояли. Так вот  и тебя, дуралея,  он  разыграл. Миронова слушать -
себя не уважать. Товарищ подполковник,  это Миронов разыграл Крюкова. Наплел
ему, что есть какой-то приказ министра обороны и что  офицер при жизни может
получить  свои деньги, выделяемые  его семье на похороны. Чушь собачья. Иди,
иди, Крюков, отсюда и рапорт свой забери.  Передай Миронову, что если в свои
розыгрыши он будет втягивать меня, то деньги будет самым последним получать.
Извините за беспокойство, товарищ подполковник. Это Миронов  взбаламутил тут
все, а Крюков ему поверил.
     И  сколько потом Крюков  еще  служил в части, все офицеры старались ему
это припомнить и постоянно подшучивали. Зато что бы я ни говорил, и всерьез,
и правду, то уже никто мне  не  верил, считали, что я стараюсь подшутить над
ними и сделать посмешищем в глазах окружающих.
     Я закончил рассказ, все вокруг заржали.
     - Ну, Слава, ты и дал перца этому Крюкову!
     - Ты сам до этого додумался?
     - Сам, скучно было.
     - Это хорошо, что ты рассказал, теперь буду знать, что тебе веры нет.
     - Вот, опять началось. Где бы я ни рассказывал эту историю - везде одно
и то  же. Народ перестает мне  доверять. Тьфу, -  притворно-раздосадованно я
сплюнул себе под ноги.
     - Да все нормально, Слава, мы же пошутили.
     - Смотрите, комбриг с генералом выходят!
     И  действительно,  из  здания  выходили комбриг и генерал.  Провожал их
Седов.  Откровенно  Седов  улыбался,  ну  прямо  картинка  с  плаката "Добро
пожаловать".   Что-то  рассказывая,  зазывно  смеялся,  показывая   на  нас,
очевидно, поведал, как мы готовились к обороне. Ладно, смейся, паяц, смейся.
Как бы потом не отлился тебе этот смех, стратег хренов.
     Генерал что-то  сказал Бахелю и вернулся в здание, а комбриг направился
к  нам. Лицо  его, и без того всегда мрачное,  редко когда улыбнется,  здесь
было зверское и усталое. Он подошел к нашей группе.
     - Что, отбивать нас хотели? - спросил он, закуривая.
     - Было такое  дело, товарищ подполковник. - Они же стянули больше роты,
пароли сменили, нас  выпускать не хотели, при попытке проникновения в здание
или выезда с территории аэропорта - открывать огонь на поражение.
     - М-да, а дезертирство нам не "шили" они?
     - Хуже, распустили слух, что мы готовимся всей бригадой уйти к Дудаеву.
     - Маразм какой-то. И охрана аэропорта поверила? Мы же с ними штурмовали
эту цитадель.
     -  Слава Богу, что нет. Подумали и посовещались и нам  записку послали,
что в нас стрелять не будут.
     -  Это хорошо, что хоть кто-то нам  еще верит, а то меня там обвиняли в
том же самом. И в трусости, и в предательстве, и в измене Родине. Хотели уже
арестовать, да, видимо,  вы здесь засуетились. Вот и передумали. А то что же
получается, свои своих  расстреляли!  В  Москву  звонили. Я  разговаривал  с
замначальника Генерального штаба,  убеждал в бессмысленности.  Они  на  себя
ответственность  не хотят  брать. Говорят, разбирайтесь  на  месте. Говнюки.
Ладно, поехали "домой".
     - По машинам, по машинам! - раздалась одна и та же команда, дублируемая
всеми командирами машин.
     Постепенно колонна сформировалась, и  мы выехали в обратный  путь. Наши
оставшиеся в штабе офицеры докладывали, что  путь колонне "зачищен" и, по их
словам,  "соседи" также  "зачистили"  саму  дорогу и примыкающие здания. Вот
только по  поводу  мин  они не ручаются, пару раз  духи  пытались перерезать
дорогу, но их вышибали, а  на наличие мин  сил не хватает  проверить. Час от
часу не легче.
     Но  повезло.  Доехали  без  приключений.  Раненых  вывезли.  Руки  себе
развязали. Теперь осталось  обсудить на  совещании план штурма  Минутки. А в
том, что  нам  предстоит брать  ее, никто  уже не сомневался. Из  отрывочных
фраз,  брошенных   командиром,  стало  ясно,  что  нам  продлили   штурм  на
четыре-пять дней. По каким-то высоким мотивам Москва категорически запретила
проводить авианалеты. Со  своей артиллерией  и огневой мощью танков и БМП мы
далеко не уедем. Да уж, перспектива не из веселых.
     Руководство операцией по реквизиции  медицинских складов  было поручено
мне. Разведка в наше отсутствие проверила  и установила, что склады никто не
охраняет. Заминировано или  нет, неизвестно,  так что  без  саперов  нам  не
обойтись.
     Нас встречали как героев. Встречать вышел весь командный пункт бригады.
Бойцы  по   радиостанции,  пока  стояли  у  аэропорта,  вкратце   обрисовали
обстановку. И все ждали нашего возвращения.
     - Ого, живые!
     - Слышали, слышали, как вы оборону держали возле аэропорта.
     - Зачем столько страха на Ролина с Седовым  вы  нагнали? Небось, сейчас
уже звонят в Москву, жалуются на вас. Ха-ха-ха!
     - Да и в рот им потные ноги. Хай жалуются, жополизы.
     Такие  диалоги  раздавались  среди  прибывших и  встречающих.  Люди уже
устали от морального напряжения. Я закричал:
     - Кто вчера был назначен на  "зачистку" медицинских  ворот - сбор через
тридцать минут у блокпоста на выезде с КП.
     Мы с Юркой прошли к нашему кунгу, в руках у нас были пакеты и коробки с
Сашкиной  "гуманитарной помощью".  Мы еще  не  обедали,  да из-за  всех этих
треволнений аппетит  разыгрался не  на шутку. В предвкушении  сытного  обеда
текли слюнки и в желудке урчало. Из  трубы "буржуйки" над нашим кунгом валил
дымок.
     - Молодец Пашка, где-то дров раздобыл.
     - Сейчас умоемся теплой водичкой, по соточке врежем. У меня время перед
совещанием будет, хоть  и  подготовиться надо, а  все  равно часок посплю, -
Юрка мечтательно закатил глаза. Я по-хорошему ему позавидовал.
     - Поспать бы сейчас часа три, а, Юра?
     - Было бы неплохо. Ты поскорее эти склады бери, на совещание опоздаешь.
     - Да нет, я думаю, что быстро управимся.
     - Возьми мне таблетки, чтобы не пьянеть, дома пригодятся.
     - Возьму, если доктора укажут, какие там есть.  А то могу тебе на пробу
набрать -  сиди и  пробуй, какие понравятся - бери, мне для друга  ничего не
жалко.
     - Слушай,  а что тебя кидают во все передряги? Вроде бы и не мальчик, и
старший офицер штаба.
     - Я  старший  офицер  штаба по  взаимодействию,  что это такое - толком
никто не знает.  По взаимодействию с кем? С соседями. Я уже наладил  его. По
взаимодействию между батальонами? Это не моя проблема. Вот и получается, что
придумали  эту должность,  и  на какой хрен - никто не  знает.  Она, кстати,
вводится только  на время  боевых действий.  В  мирное время я в своей части
просто старший офицер штаба. Да и не люблю я без дела сидеть. Зверею.
     -  А  мы, грешным делом, думали на тебя, что ты стукачок от  особистов.
Прикомандировали в  самый последний  момент. Конкретных  обязанностей  нет А
сейчас присмотрелись. Наш парень. Такая же "махра", как и все.
     -  Ну  и хорошо. Эй,  Пашка,  открывай  двери, а  то  руки заняты,  - я
постучал локтем в дверь.
     Дверь  распахнулась.  Мы ввалились  в  кунг.  Внутри было тепло.  Пашка
приготовил обед, заварил  чай. На печке  грелась  вода. Мы свалили все  наши
"подарки" на топчан.
     -  Разбери,  что там. Мы сами толком  не  знаем.  Мы пойдем  умоемся, -
сказал Юрка.
     Я тем временем сбросил с себя оружие, бронежилет, бушлат, потянулся:
     - Хорошо!  Это же  надо, а в мирной жизни  люди ходят без  всего  этого
железа.  Здорово.  Ладно,  идем умоемся,  а  то  мне скоро колонну  вести  и
витамины добывать.
     Мы вышли наружу. Юрка тоже сбросил с  себя  всю "сбрую". От  спин наших
валил пар. Поливая друг друга, мы долго мылись. На войне испытываешь большое
удовольствие  от  маленьких  радостей, на  которые  в  мирной  жизни  ты  не
обращаешь  внимания.  Вспоминаешь об  этом, только  когда  ощущаешь  их.  По
возвращении домой, наверное, все опять пойдет как раньше, и не будет столько
удовольствия  при  обычном  умывании  и при  затяжке хорошей  сигаретой. Там
достаточно  просто открыть кран с водой, а еще  лучше - залезть в  ванну. О,
ванна, я готов о тебе сложить целую оду. Потому что когда больше двух недель
ты грязен, как свинья, то ванна начинает тебе сниться, как женщина, и  ты ее
желаешь не меньше, чем женщину. О бане я просто умолчу. Это просто эфемерная
надежда. Надоедает просто обтираться дешевым  одеколоном или дешевой водкой,
лишь бы смыть с себя пот и жир, вновь ощутить себя цивилизованным человеком.
Или,  скажем  так, человеком, не  далеким  от  цивилизации.  Если  перестать
следить за  своим  обликом, то очень  легко опуститься. Наступает  отупение,
полнейшая апатия, наплевательское  отношение к своей  жизни и к жизням своих
сослуживцев. Может  произойти  и психологический срыв.  Поэтому командиры  и
гоняют  своих  подчиненных за внешний  вид.  Хоть чем-то, но  заставляют  их
помнить о своем человеческом облике,  а  уже исходя  из этого - и  обо  всех
остальных  ценностях, вроде гуманизма, взаимовыручки и т.д. То же самое  и с
сигаретами. Дома ты можешь просто купить пачку любых сигарет в любом киоске,
были бы только деньги. А здесь это культ.
     Когда  мы  вернулись  в  кунг  и увидели, что  положил  в "гуманитарную
помощь"  Сашка, то настроение  заметно улучшилось. На  столе стояла открытая
бутылка дагестанского коньяка, колбаса копченая трех сортов, рыбные консервы
импортные  в  масле,  сыр  и  -  о  чудо  - лимон!  Тонко нарезанный  лимон,
посыпанный сахаром, уже  дал  прозрачный желтоватый  сок и  благоухал. Запах
лимона  забивал запах  грязных тел, нестиранных носков,  дешевого одеколона,
лука, кожи и много еще какой гадости. Лимонный запах господствовал над всеми
ароматами.
     Мы  начали  есть.  Желудки  подводило  от  голодухи.  Первым  делом  мы
откупорили дагестанский коньяк. Налили, понюхали. М-м-м-м, неземной запах.
     - Поехали, - сказал Юрка, чокаясь со мной и Пашкой.
     Все выпили, выпили  по привычке, как водку, на  выдохе, не почувствовав
вкуса.  Но во  рту остался привкус  коньяка, его  аромат. Никто не торопился
закусывать.  Все  сидели,  наслаждаясь  внутренними   ощущениями.  Потом  не
торопясь взяли по ломтику лимона и положили в рот. Как это здорово!
     -  Ладно,  мужики,  вы можете еще  долго здесь  расслабляться, а у меня
десять  минут до  выезда. Так что  я по-быстрому, - сказал я,  наливая  себе
полстакана коньяку и пододвигая закуску поближе.
     -  Да-да, Слава,  конечно,  давай налегай,  - Юрка быстро налил себе  и
Пашке коньяку, и мы вновь подняли наши хрустящие аэрофлотовские стаканчики.
     - За что пьем?
     -  Какая  разница!  За  удачу!  Пойдет?  - мне  некогда  было разводить
сантименты. Хотелось поплотней  поесть, хотя,  как  все  медики  утверждают,
перед боем есть вредно. Вот  пусть они и голодают.  А то ради очередного боя
отказываться от такого коньяка и такой закуски - не выйдет!
     - Пойдет! - мы подняли наши "кубки" и сдвинули их.
     И вновь живительная влага заструилась по  горлу  вниз, согревая  нежным
теплом все  на  своем пути. Юрка  начал разливать по третьей. С полным ртом,
набитым закуской, я  показал и промычал, что мне чуть-чуть. Юрка  и  плеснул
мне чисто символически.  Встали молча, выпили, не чокаясь. Третий тост, он и
есть третий. Принялись  закусывать. Я пихал  в рот все подряд,  и сыр, и все
сорта колбасы, сверху пошел лимон. Нормально. Я посмотрел на часы.
     - Все, мужики, мне  пора, -  я  встал и начал  одеваться. Юра  с Павлом
помогли мне надеть бронежилет.
     - Все, пока. Без меня не ужинайте, я, может, еще чего-нибудь достану.
     - Удачи, постарайся на совещание не опаздывать, - Юрка похлопал меня по
плечу.
     - Давай, запоминай, что там по Минутке решат.
     - Ох, чует мое сердце - харкать будем кровью на этой Минутке.
     - Поживем - увидим. Пока.
     - Счастливо.
     Я почти бегом прошел к блокпосту на выезде с КП бригады. В мирной жизни
я  всегда, сколько  себя  помню, ходил быстро. Друзья шутили, что  тороплюсь
жить и  чувствовать.  А  здесь  походка у  всех  усталая, степенная. И никто
никого без надобности не торопит.
     Там уже стояло три БМП и медицинский МТЛБ -  легкобронированный тягач -
с  характерными крестами на  боках и крыше.  Хотя если  будут  расстреливать
колонну, то вряд ли пощадят и  медицинскую  машину. Раненый враг - все равно
враг, а Женевскую конвенцию о  военнопленных духи не подписывали, у них свой
взгляд на происходящее, у  нас свой. Кое-где мы единодушны, но  в основном -
нет.
     Рядом с  БМП и  тягачом  стояли  офицеры. Сборная команда. Трое врачей,
двое  взводных  из третьего  батальона, взводный  с  разведроты.  Я  подошел
поближе, офицеры, видимо, рассказывали  анекдоты или травили байки. В другой
раз я бы сам рассказал  что-нибудь или  послушал, но не  сейчас. Через  час,
максимум  полтора начнет смеркаться,  и тогда  придется  все  откладывать на
следующий  день и  несолоно хлебавши возвращаться назад.  Я поприветствовал,
кого сегодня еще не видел.
     - Значит, так, разведка доложила, - я кивнул на взводного с разведроты,
- что склады практически без охраны. Поэтому я полагаю, что особых хлопот не
предвидится.
     -  Точно,  я  сам там был  сегодня.  Охраны нет, только  подозрительные
личности шляются. Скорее всего, мародеры. Одного мы прихватили, да он помер.
Толком рассказать  ничего  не успел,  взяли у него ампулы с  морфином и  еще
какую-то гадость. Может, наркоман, а может, просто спекулянт.
     - Опять  помер!?  -  послышались  ироничные возгласы офицеров.  - Вы  с
Николаевичем  (это  про  меня)  сговорились,  что ли.  Вчера  он  не  привез
снайпера, говорит, что тот помер от сердца, сам,  наверное, вскрытие сделал,
а,  Вячеслав  Николаевич? И  тут у  тебя умирает неизвестный,  не  сказав ни
слова.
     -  Кончай базар!  - я оборвал разговоры.  -  Я со  старшим  лейтенантом
Ворониным на головной машине, остальным держаться на дистанции в сто метров.
Медики - в середине. По машинам.
     Офицеры рассыпались и начали карабкаться по машинам. Я оглядел колонну,
вроде  все  расселись. Проверил  с каждым  связь, проверил  связь с КП.  Все
работает.
     - Вперед! - скомандовал я и своему водителю, и всей колонне. В этой БМП
хоть  внутренняя  связь  работает,  а то пришлось  мне  на  БМП  из  первого
батальона покататься, вот это комедия, должен вам доложить. Сидишь на броне,
механик-водитель  обвязан  под  мышками  веревкой, вот  ты его  и  дергаешь,
руководишь. Вправо веревку потянул - он вправо, влево -  он влево, на себя -
тпр-ру-ру, стой.  Все  как  у лошади, я  предлагал посадить  туда  командира
взвода, который до такого состояния  довел  технику, и веревки  ему  за  уши
привязать, но оказалось, что он пропал без вести.
     Мы  поехали. Опять эта  серость, грязь, холод. Когда  сидишь наверху на
броне,  то,  чтобы  не  заработать  простатит или что-нибудь  не отморозить,
приходится подкладывать  под задницу подушку. У меня  сейчас было сиденье от
какой-то  иномарки.   Впереди,  возле  основания  пушки,  устроился  старший
лейтенант Воронин.
     Часто клички дают по  фамилии, а у Воронина кличка была не Ворона и  не
Ворон.  У Воронина было прозвище  Зубастик.  Был он фанатом своего дела, был
влюблен  в  оружие. Его  коньком  было холодное  оружие.  Ножом  он  работал
виртуозно. Многие в бригаде, в том числе и я, ножом могли разделать человека
за  две минуты.  Но  абсолютный рекорд держал Зубастик. Нож  просто  мелькал
молнией в его  руках. На то, чтобы перерезать основные вены у  человека, - а
это на запястьях, локтевых сгибах и  под мышками,  сонные артерии  на шее  с
двух сторон,  да в  паху, - Зубастику  требовалось  меньше минуты.  Метал он
также отменно. Сам он был где-то метр  семьдесят, худощав, жилист, на голове
росли непослушные толстые, как леска, черные густые волосы. Костяшки пальцев
у него были разбиты,  на этом месте образовались твердые мозоли. Был старлей
немногословен, но  те,  кто видел его в  деле,  -  уважали,  и ни  у кого не
возникало желания назвать  его Вороной.  И  не  потому,  что  можно  было  с
разворота  получить  каблуком по зубам. Нет, просто  человек  своей  работой
внушал   людям   уважение.  Солдат   лишний   раз  не  оскорблял,   сохранял
хладнокровие, задницу никогда не рвал,  героя,  боевика из  себя не  корчил.
Мужик   просто   работал.  Нравятся  мне  такие  спокойные,  уравновешенные,
уверенные в себе молчуны. Может,  придется тебе, Зубастик, брать мосты через
Сунжу.  И  пригодится твое умение  лучше  всех  метать ножи  и  быстрее всех
перерезать горло.  Ни звука,  ни вскрика предсмертного.  А часового уже нет.
Подкатывались  к нам мужики  из спецназа, пару дней вместе с нами  сидели  в
подвале,  посмотрели на  Зубастика и просили, чтобы его  отдали. Хрен! Такие
кадры нам самим нужны. Парень с двадцати шагов с первого раза попадает ножом
в черенок от лопаты, и это в сумерках! А представьте, что это  шея часового.
То-то. И это не в кино, а в реальном бою. Спецназовцы грозились обратиться в
Генеральный  штаб,  в ГРУ.  Вот  война  окончится,  и  тогда  мы сами  будем
ходатайствовать о повышении этого головореза.
     Тем временем мы подъехали к  останкам какой-то школы. Воронин вызвал по
радиостанции  своих  бойцов  и,  махнув  рукой,  позвал  меня  с  собой.  Мы
спустились в подвал школы,  а затем по остаткам лестницы поднялись на второй
этаж, где  с относительным комфортом расположились разведчики.  Один  из них
был узбек, Бадалов фамилия, а  вот фамилию второго не помню, только прозвище
-  Пассатижи. Примечательная внешность у этого бойца была. По иронии природы
рот был невероятных размеров. Почти от уха до уха.  И всю  жизнь приходилось
пацану отстаивать свое достоинство в драках. Невысокий, крепко сбитый, в бою
был хорош. Сам попросился в разведку. А вот когда только его привезли вместе
с другими  новобранцами, смотреть, как он ел, сбегалась вся бригада. Ложку с
супом он  не  как все остальные  подносил  ко рту, не по центру,  а где-то в
районе скулы. Потом привыкли, а поначалу -  была комедия. Зато парень дрался
на славу,  отстаивая свое право иметь  собственное достоинство. Поначалу был
направлен  к  танкистам,  а затем уже сам попросился  к разведчикам. Выстоял
спарринг в бою с опытным разведчиком. Тут главное даже не то, победишь ли ты
соперника, а воля к победе. Правил нет, кроме одного - в пах не бить.  Когда
присутствует приезжая комиссия, то  бьются  в перчатках и в  шлемах. А когда
комиссии нет,  то без всякой защиты. Бой длится три  раунда по три минуты. В
конце второго  раунда Пассатижи послал в глубокий нокаут старика-разведчика,
несмотря  на  то,  что  тот  был ростом, весом,  возрастом  и опытом  больше
пацана-первогодка.
     И  в  боях Пассатижи показал  себя отменно, видимо,  та злость, которая
копилась  у него  с самого  детства и  не  имела выхода,  здесь  нашла  свое
применение. Любил разведчик работать  руками. Любил ломать шеи.  Подкрадется
он сзади  к духу-часовому  и  дергает его за ноги, тот  падает, естественно,
руки уходят  вперед,  чтобы лицом,  головой  не  удариться  об землю. Вообще
психика мужчин отличается от женской. Женщина  при опасности  кричит не хуже
реактивного самолета при взлете, а мужчина молчит, он сосредоточен, он хочет
победить противника. Это знаем мы и знает противник. Казалось бы, чего проще
- закричи, и к тебе придут на  помощь, но нет  - дух борьбы и психология  не
дают  закричать.  И   вот,  когда  дух  молча  падает  на  землю,  Пассатижи
вспрыгивает  ему на спину и, уперев  колено  в место,  где  стыкуется шея со
спиной,  резко  за лоб тянет голову противника  на себя. Раздается  хруст  -
позвоночник сломан, крови нет. Некоторые, в том числе и  ваш покорный слуга,
чтобы  не  рисковать  (да  и такой способ  чисто на любителя), просто  режут
горло. Беззвучно, а противник  захлебывается в своей крови. Просто, дешево и
эффективно.  Духи  так же  поступают с нашими  часовыми, и  поэтому  часовые
постоянно  простреливают  весь  свой  участок,  кидают  гранаты,  натягивают
мины-ловушки, "сюрпризы" - обычную  проволоку с пустыми консервными банками.
Много премудростей, да и сам их придумаешь, когда захочешь  уцелеть, стоя на
посту.
     Бадалов тоже хороший разведчик. Сначала всех терзали сомнения, все-таки
мусульманин, на что он спокойно ответил,  что и  русские режут друг друга. А
он  вырос в  России  и поэтому привык  к местным обычаям. И действительно, в
первые же дни он показал себя, как настоящий воин. Молодец.
     И  вот   они  стоят  передо  мной,   Зубастик,  Бадалов  и   Пассатижи,
докладывают:
     -  Все тихо,  товарищ капитан,  склад  не охраняется,  только  мародеры
приходили, но когда один погиб, остальные тоже ушли.
     - А  как  он погиб?  - спрашиваю я, ожидая  услышать  очередную сладкую
сказочку.
     -  Да мы  его стреножили  и положили отдыхать в  уголочек,  он осколком
оконного стекла перерезал ремни  и бросился  бежать, вот я его ножом и снял.
Он был тепло одет, хотел в  ногу,  да рука подвела, ну, и  в горло, - словно
школьник оправдывался Зубастик.
     - Ладно, проехали, - я махнул рукой, - карманы посмотрели?
     - Посмотрели, кроме тех лекарств, что я говорил, больше ничего.
     - А ты  посмотри на эти хитрые рожи, - я указал на  бойцов,  -  сдается
мне, что они что-то еще нашли.
     Зубастик зверем посмотрел на своих бойцов:
     - Что вы прячете?
     -  Да вот, нашли у  него  в сапогах, - Бадалов вытащил из кармана пачку
смятых рублей и долларов.
     - Возьмите, - Пассатижи тоже протянул нам такую же  пачку отечественных
и импортных денежных знаков.
     Мы, не сговариваясь, отшатнулись с Зубастиком от протянутых денег.
     -  Сами  заработали,  вот  и сами и разбирайтесь, - я закурил,  угостил
Воронина,  и мы пошли встречать наши  машины, которые уже  подошли  и сейчас
ревели моторами во дворе бывшей школы.
     -  Что с этими балбесами будет? - спросил Зубастик, тревожно заглядывая
мне в глаза, было видно, что жалко ему бойцов.
     - Ничего не будет, если  язык за зубами будут держать. Да, были обязаны
доложить  и сдать деньги, а  потом  бы кто-нибудь в  "Северном" или  Моздоке
присвоил бы их. Научи этих балбесов, чтобы не были такие хлипкие в коленках,
разведчики, тоже  мне, - насмешливо  заметил я, чем задел его самолюбие. - А
сейчас вместе  с саперами отправь их проверять мины, заминировано ли здание.
И потом пусть таскают ящики в машины  и разгрузят медикам на КП. Давай иди к
ним, а мы сейчас подтянемся.
     - Есть! - ответил Зубастик  и, развернувшись,  бесшумно исчез у меня за
спиной.
     Я прекрасно  понимал, что  сейчас командир взвода разобьет морды  своим
подчиненным. И мне  не  было их жалко. И будет он их "воспитывать" не за то,
что они попытались присвоить деньги и не  сдали их в доход государства, а за
то,  что не доложили  командиру, не  внесли деньги в  общую  копилку взвода,
роты,  затихарили, "закрысили", а также за то, что так быстро  "раскололись"
при виде штабного начальства, меня то  есть. Я нисколько  не удивлюсь, когда
вернусь и увижу разбитые носы у Бадалова и Пассатижей.
     У машин  уже кипела  обычная  суета,  бойцы,  спрыгнув с  брони, заняли
круговую оборону, офицеры вошли внутрь бывшей школы, впереди шли  присланные
саперы.
     - Как, Слава, обстановка?
     -  Вроде  все  тихо.  Охрана  не  наблюдается.  Разведчики  целый  день
просидели и никого не заметили.
     - А мины есть? Или какие-нибудь другие "подарки" от братского народа?
     - Хрен  его знает, разведчики сами не  смотрели, оставили эту  почетную
миссию саперам.
     - Охранение оставить у машин?
     - Хватит механиков, а остальных давай с нами, надо же ящики таскать.
     - Правильно, не на себе же.
     Все  были спокойны:  если  не  будет мин  или  других  ловушек, то  вся
операция не  представляет особой  сложности.  Тем  временем мы поднялись  на
второй этаж, и  там нас встретили  разведчики, вытиравшие  кровавые сопли, и
Зубастик, потиравший костяшки пальцев. Судя по одинаковым отпечаткам ботинок
на животах солдат,  был применен коронный удар командира  взвода  -  удар  с
разворота. А так как бойцы были в бронежилетах, то никакой  опасности для их
внутренних   органов   эти  смертоносные   удары  не   представляли.   Чисто
воспитательный  процесс. Бойцы, понимая свою вину, не смели поднять  глаз на
меня.  Может, и осуждают,  но, скорее  всего,  нет,  просто  стыдно  за свои
действия. Вернее сказать - стыдно, что так просто попались.

Глава 7

     -  Помощь медицинская кому  нужна? - к  бойцам подошел доктор,  капитан
медицинской  службы  Женя Иванов. Интеллигентнейший парень, умница. Высокий,
худощавый.  В  очках, усатый,  бритый череп,  очень  он напоминал известного
певца Розенбаума. Бойцы дернулись, отворачиваясь от врача.
     - Ничего  не надо! - Пассатижи  отстранился, но  доктор в присущей всем
врачам манере схватил его и развернул к себе:
     -  Тихо,  больной,  не дергайся,  а  то  я  сам  тебе ненароком  сломаю
что-нибудь. Так, так, кости  и  перегородка  на  месте, жить будешь,  а если
помрешь,  то вскрытие  покажет причину  смерти  столь  юного  и  прекрасного
создания.
     - Пойдем? - спросил Зубастик у окружающих его офицеров.
     - Давай.
     Я  скомандовал и  указал пальцем  на Бадалова и  Пассатижи,  а также на
саперов:
     -  Вперед, мы прикрываем,  сильно не задерживайтесь, если  много мин, с
нас достаточно одного прохода, чтобы только войти  и выйти. Господа доктора,
вы готовы?
     - Ес, сэр! - за всех докторов ответил Женя.
     Мы двинулись колоной по  одному, озираясь и прикрывая спины друг друга,
готовые в любой момент рассыпаться и занять  круговую  оборону.  Со  стороны
оставленной техники никаких звуков, кроме гула работающих двигателей БМП.
     - Женя, - догнал я доктора  Иванова, - Юрка просил посмотреть таблетки,
чтобы не пьянеть.
     - Есть одно радикальное средство против опьянения, знаешь, какое?
     - Не пить вовсе?
     - Точно! Ты знал?
     - Нет. Просто угадал.
     - Удивительно. Обычно покупаются. Не может быть, что догадался.
     - Женя, видишь  ли, я такой же, как  ты, циник, и  так  же,  как и  ты,
стараюсь несерьезно относиться к своей жизни, иначе крыша съедет, а все, что
произойдет, - на то воля Божья.
     - Удивительно, как тебе удается сохранять чувство юмора?
     - Все  просто,  у турок есть  чудесное выражение "кысмет", что означает
"судьба", вот и  я придерживаюсь этого. Судьба есть, и  от судьбы, как ты ни
вертись, а никуда не  денешься. Если  тебе на роду  написано,  что проживешь
столько-то и умрешь во столько-то от взрыва гранаты, то, как ты ни  крутись,
какой бы ни был крутой, какая бы вокруг тебя  ни была  бы  охрана, все равно
развесит твои кишки с помощью гранаты. Ну и естественно, что и все остальное
так же получается.
     - И ты в самом деле веришь, что так оно и есть?
     - Да,  Женя, верю. А ты разве не встречал в своей жизни, практике таких
случаев, когда, например, пациент по всем твоим канонам должен быть мертвым,
а он вопреки всем твоим стараниям живет? И как бы ты  ни отрицал все законы,
но по законам бытия  он живет. Было, Женя? Только не  надо  утверждать,  что
организм его оказался  на чудо силен,  и прочую чепуху.  Согласись, что есть
нечто необъяснимое во многих медицинских случаях.
     -  Согласен,  и особенно много таких случаев  проявляется именно здесь,
скажем так, в экстремальных ситуациях.
     - И много  же  случаев, когда вокруг гибнут, а он один как заговоренный
идет, и ничто его не берет.
     -  Был  у  меня  такой  случай.  Помнишь,  взвод из  первого  батальона
заблудился, оторвался от наших и попал прямиком в засаду?
     - Помню, что не помнить. Их в упор расстреляли.
     -  Было трое выживших. Двое раненых, а на одном  ни царапины, все тогда
думали, что он прятался за спинами других. И по горячке чуть не пришибли. Но
раненые  подтвердили,  что спаслись  только благодаря  ему, это  он  вытащил
подожженную БМП  из-под  огня,  а  когда  убедился, что  остальные  погибли,
закинул туда раненых и вывез. Так что ты во многом прав. А сам ты не боишься
смерти?
     - Боюсь, Женя,  боюсь.  Просто, я, наверное, готов  к  ней, что  ли. Но
больше, чем смерти, я боюсь, что стану инвалидом. Обещай, Женя,  что если  я
попаду к тебе на стол без какой-нибудь конечности или еще  с чем-нибудь, что
сделает  меня  инвалидом -  дай мне  шанс  уйти из жизни  спокойно.  Сам,  я
понимаю, ты не пойдешь на это, но мне самому дай такой шанс.
     -  Во-первых,  по-моему, Слава, у  тебя психологический срыв, и  у тебя
просто шоковое состояние. Я слышал, что было  у вас на  "Северном" и как  ты
отказался  стрелять  в  своих.  Первым отказался,  и  что  благодаря  твоему
знакомому  коменданту  аэропорта наши  бывшие  союзники  также  коллегиально
приняли решение не расстреливать вас. Так что или напейся, или приди ко мне,
я  дам  тебе  таблеток.  Кстати,  мы  сейчас  и  наберем   их.   Только   не
переусердствуй. А насчет смерти, то  каждый волен  поступать со своей жизнью
так, как сочтет нужным. Нет безвыходных ситуаций, всегда есть выбор и выход.
Может, этот вариант нас не  устраивает, но  он всегда есть. Проблемы создают
люди, и только люди способны их разрешить.
     - Ни  хрена, Женя, ты не понял, - я устало махнул на  него рукой, -  не
нервная я институтка, и никакого срыва у меня нет. Тем мужикам на  передовой
гораздо тяжелее.  Я  боюсь  будущего  инвалида.  Я уважаю  мужиков, которые,
подобно Маресьеву, борются за жизнь, несмотря на все козни и препятствия, но
не смогу я. Лучше на гранату без чеки пузом, чем жить  инвалидом. Ладно, еще
накаркаем, тьфу, тьфу, тьфу!
     -  Глянь,  Слава,  саперы  машут,  видимо,  уже готово.  Пошли,  а  наш
моральный диспут продолжим за партией в карты или бутылкой хорошего коньяку.
     -  Годится, но все  равно -  ты  так  и не  дал,  подлец, мне обещания.
Запомни мою просьбу. Ладно?
     - Ладно-ладно,  только  отвяжись. Любую  просьбу я могу  выслушать,  но
совсем не обязан ее выполнять. Ты понял?
     - Понял. Ладно, пошли.
     - Что-нибудь нашли? - спросил я у саперов, подойдя поближе.
     - Ерунда,  товарищ  капитан.  "Лимонка" была  привязана за  проволоку к
двери, и все, больше ничего, - отрапортовали довольные, что так мало работы,
саперы.
     -  Идите, внимательно осмотрите всю территорию складов, а как закончите
- приходите, поможете грузить ящики.
     Как только бойцы услышали, что им  предстоит погрузка ящиков, то их как
ветром сдуло, найдешь дурака,  и  на  войне  тоже, желающего таскать тяжелые
ящики. Пусть даже и во благо большого общего дела.
     Я  огляделся.  Республиканские   аптечные  склады   представляли  собой
комплекс больших хранилищ, типа ангаров, и  два административных одноэтажных
здания. Я обратился к медикам:
     -  Ну,  что,  господа  эскулапы, с  чего  начнем?  Зданий  - как грязи.
Предлагаю  рассыпаться на мелкие  группы, а вы  смотрите,  что брать надо, и
вытаскиваем  во  двор,  а  затем потащим в  машины.  Вопросы?  Возражения? В
письменном виде, пожалуйста, и в трех экземплярах
     Раздались смешки, и мы разошлись по территории складов.
     -  Женя, -  я обратился к  Иванову, - ты хоть сам-то знаешь, что хочешь
найти?
     -  Знаю, - он раскрыл  листок с  объемистым  списком, я заглянул, но  в
основном там было написано по-латыни, - не смотри, ничего не поймешь.
     - А сам-то разберешь, почерк вроде не твой?
     -  Разберусь. Надо смотреть транквилизаторы,  противошоковые препараты,
для  нейростимуляции,  противоожоговые, для облегчения  дыхания,  кардио-  и
другие.
     Мы  подошли к воротам ближайшего ангара. Ворота  были закрыты. Я кивнул
бойцу:
     - Давай! Только смотри, чтобы рикошетом никого не задело.
     Все  отошли за спину бойца, и  тот из автомата короткой очередью разнес
обычный  амбарный  замок,  а затем и ригель  врезного  замка. Прошли  внутрь
полутемного ангара. Вдаль уходили длинные ряды стеллажей с коробками.
     - Смотри,  доктор,  чем ты  нас  потом  будешь спасать.  Только бы срок
годности не вышел.
     -  Светите  только так, чтобы было видно, а то  темно,  как  у  негра в
заднице.
     - Везде ты, Женя, побывал, все ты знаешь, все ты видел, - с сарказмом я
"подковырнул" доктора. Все вокруг одобрительно заржали.
     - Женя, а там действительно темно? - спросил кто-то из темноты. И снова
раздался дружный хохот.
     - Как только  первого  поймаю,  то вас, сволочей,  по очереди засуну, а
потом расскажете, как у него с освещением, - беззлобно огрызнулся доктор.
     - А если  мы негритяночку сцапаем, то мы  сами проведем ее  комплексное
обследование.
     - Нет, лучше какую-нибудь мулаточку, они посимпатичней.
     - И кореянки, говорят, тоже очень даже ничего.
     - Да и баба рязанская сейчас тоже не помешает.
     - Нет, мужики,  бабы  в Европе страшные,  лучше наших  сибирячек никого
нет.
     Так  неспешно,  весело  рассуждая о  неграх  и  женщинах,  мы  медленно
продвигались вдоль рядов с медикаментами.
     -  Помогите залезть, - Женя полез на стеллаж, его подсадили, наверху он
раскрыл коробку и, подсвечивая себе фонариком, начал  рыться в коробочках. -
Принимайте, только аккуратно, здесь ампулы.
     - Нашел что-то?
     - Да, церебролизин.
     - А это что за болячка такая, что язык сломаешь?
     -  Не болячка, болван, а  лекарство, при сотрясении мозга помогает, при
контузии.
     - Это  молодым солдатам  необходимо  при  контузии, а  у нас, офицеров,
мозгов уже нет - кость одна, - у  меня лирическое настроение. После встряски
на "Северном" и предшествовавшего ей совещания особенно не хотелось думать о
предстоящих событиях, просто хотелось немного расслабиться.
     -  На выпускном курсе в военном училище был у нас в  роте один забавный
случай,  -  продолжал  я.  -  Жили  мы  на  последнем  курсе   в  общежитии.
Естественно, что порядки уже были послабже,  чем  на первом. И  вот где-то в
апреле подъем, в  туалет, и нас  сержанты  начинают выгонять  на зарядку. На
улице холодно. Обычно мы редко ходили на нее, но тут, я уже не помню почему,
но  стали  нас  выгонять на холод.  На зарядку. Может, комиссия  приехала, а
может,  еще какая  причина  приключилась, не  помню,  хоть убей.  И вот один
курсант, по фамилии Попов, забил  на эту зарядку. Не пойду, мол, и все, хоть
режьте.  Командира  отделения  это,  естественно,  задело  за  живое,  он  и
разворачивает  Попова  и  кричит,  чтобы   тот   шел.  Попов  посылает   его
далеко-далеко.  Командир  отделения,  как  отдавший приказ,  как  записано в
Уставе,  должен  добиться его выполнения всеми  доступными ему средствами, и
бьет  Попова по  лицу. А Попов шел из  туалета и в руках нес  графин, полный
воды.  Если  помните,  были в  армии  такие большие  графины,  граненые,  из
толстенного стекла, и вот  Попов бьет  своего родного командира отделения по
голове, аккурат по темечку. Графин разбивается, у командира отделения кровь,
смешанная с водой, течет по всему лицу, заливая глаза. Короче, он падает, мы
думаем, что  убит. Попов растерялся, бросил горлышко от разбитого графина  и
деру по коридору. Мы все бросились к командиру  отделения, а тот отталкивает
нас  и  как тигр  несется вслед за Поповым, догоняет его, сбивает  с  ног  и
начинает пинать. Еле  оттащили. Думали, что шок у парня, вот и не  чувствует
боли,  а кровь  идет,  череп-то  наверняка  расколот. Вызвали  медсестру  из
медчасти, та посмотрела, отвезли в  больницу, сделали рентген, обследование.
Итог: череп цел, ни трещинки, только кожу рассекло, никакое сотрясение мозга
у парня  не было обнаружено. А вы говорите, что мозги у  нас. Кость! Если бы
был штатский  -  помер  бы, курсант младшего курса, может, был  бы  серьезно
ранен, а выпускного - хоть бы хны.
     - Да, это точно, у военных череп с первого раза не раскалывается.
     - Доктор, ты много черепов видел, какие крепче?
     -  У  десантников. Они  постоянно головой то об люк самолета бьются, то
приземляются на голову, - ангар опять потряс взрыв смеха, - шучу, конечно, у
каждого  свой  череп,  но  от  службы  в армии  он, к  сожалению,  толще  не
становится, а то представляете какой толщины должны они быть у полковников и
генералов?
     - Действительно,  мужики, представляете, какой  череп у  Ролина! Прямое
попадание из танка выдержит.
     - А можно было бы и без каски в атаку ходить.
     - Помогите залезть, там еще  что-то толковое есть, - Женька опять полез
наверх, мы его подсаживали и  поддерживали. -  О, то, что  доктор  прописал!
Принимайте, только аккуратнее.
     Мы приняли небольшую коробку с кардиамином и еще какой-то заразой.
     - Для поддержания сердечной деятельности, - пояснил Женька, спрыгивая и
отряхивая пыль.
     Так он еще раз пять поднимался на стеллажи, брал и спускал нам коробки,
затем  мы вынесли их во  двор, оставили на попечение часовых. Затем посетили
еще пару  ангаров,  по  размерам  меньше,  чем  первый.  Когда  выходили  из
последнего,  то карманы были  у  всех набиты  витаминами,  а  солдаты тащили
большие жестяные банки с  ними. Все весело кидали  их рот, жевали гематоген,
кто-то  нашел  жевательную   резинку  для  курильщиков  и  усиленно  работал
челюстями  в  надежде  бросить  курить.  Я  набрал   витаминов,  гематогена,
пластырей  от курения,  женьшеневого  бальзама,  таблеток для  Юрки,  мятных
таблеток и еще какой-то дряни.
     У  всех  было  прекрасное настроение.  Я  посмотрел на  часы.  По  всей
видимости, я, может, еще успею на совещание.  При воспоминании о совещании я
нахмурился, период расслабления закончился, надо возвращаться.
     - Поторопитесь! Солнце заходит.
     Действительно, начали спускаться сумерки.
     - Скорее, берите ящики, не ночевать же здесь.
     Со стороны оставленных БМП раздалась беспорядочная стрельба.
     -  Твою  мать!  Думал,  что хоть  эта  вылазка  пройдет спокойно, давай
быстрее!  - я пошел вперед,  неся небольшую коробочку с лекарствами, которую
мне отдал Женя, сказав, что там наркотики.
     Для того чтобы  все  взять, пришлось взорвать  небольшую  металлическую
дверь. Почему  раньше  до наркотиков никто  не  добрался,  не знаю, но  нам,
может, просто повезло. Дефицитное лекарство у  нас,  и чует моя задница, что
скоро оно нам ой как пригодится.
     Стрельба  через  некоторое  время  постепенно  стихла.  Непонятно.  Или
водители что-то напутали, или бой завершился не в нашу пользу.
     - Вперед!
     - Давай!
     - Держись, ребята!
     - Ну, суки, держитесь!
     - Зажарим ублюдков!
     - Лишь бы БМП не спалили!
     С  матами и  другими криками и возгласами  мы  помчались  по развалинам
школы.  Верхние этажи этой  школы  с  тыльной  стороны  обвалились  и своими
руинами  образовали длинную пологую горку до самой аптечной базы. Спускаться
по  ней  было  легко, а вот бежать  вверх,  постоянно  спотыкаясь о  обломки
кирпича и  бетона, - это нелегко. Забавно, но в этот момент  пришла в голову
строчка  из  детского  стихотворения: "Ох, нелегкая это  работа -  из болота
тащить бегемота". Срывая дыхание,  падая и поднимаясь, обдирая  руки,  лицо,
разбивая ампулы  с лекарством, мы поднялись на  второй этаж школы и побежали
вниз. Так как коробка у меня была самая маленькая, я выбился в лидеры, и мне
первому открылась такая картина: возле наших БМП стояли и премило беседовали
с  нашими водителями незнакомые  солдаты,  человек  примерно  пятнадцать.  Я
остановился и, оставаясь в тени, внимательно осмотрел открывшийся пейзаж.
     Вроде  все  тихо.  Поблизости  не   видно,  чтобы  кто-то   залег   или
подкрадывался.  Полная  идиллия. Я  восстановил  дыхание  и  сплюнул.  Опять
желто-зеленая  слизь.  Надо  бросать  курить.  Подошли  остальные. С оружием
наперевес стали спускаться. Может, дезертиры, а может, и опять  беглые зеки.
Посмотрим, разберемся.
     Подойдя ближе, увидели, что по  всем  признакам  и  параметрам  бойцы -
наши, такие же, как и мы, "освободители", "участники южного похода". Завидев
нашу группу, ко мне подскочил водитель моей БМП и, вскинув руку к шлемофону,
начал докладывать:
     -  Товарищ  капитан,  за   время  вашего  отсутствия   происшествий  не
произошло,  за  исключением -  приняли  группу  солдат-соседей  за  духов  и
обстреляли...
     - "Трехсотые", "двухсотые" есть?
     - Нет, мы быстро разобрались.
     - Это хорошо, а то если бы вы все лучше  стреляли, то перебили  бы друг
друга.
     -  Товарищ капитан,  командир  взвода  125 артполка лейтенант Криков! -
подошел и представился  мало отличавшийся по  возрасту от своих  подчиненных
лейтенант.
     "Криков -  Крюков", рифмовалось  у меня в  голове. Странно,  я  сегодня
вспоминал Крюкова, а тут через несколько часов - Криков. Забавно все это.
     - Ты когда училище окончил? - спросил кто-то из-за спины.
     - В этом году, - не без гордости ответил лейтенант.
     - Понятно, - протянул я, - это счастье, что вы  не положили друг друга.
Какого черта шарахаетесь по нашей территории?
     - Мы за водой для дивизиона ходили, когда шли,  вас  не  было, а  стали
возвращаться,  вот  и  напоролись.  Людей мало, емкости тяжелые, разведку не
выставили, все воду несли.
     Лейтенант говорил и  рассказывал от "мы", будто решение принимал не он,
а коллегиально, хотя,  скорее всего, так и было.  Совсем "зеленый" еще. Было
желание отчитать его, но сдержался. Пока сам шишек не набьет на свою упрямую
башку, не поймет. Вот  только "шишки" здесь могут быть первыми и последними.
От этих  мыслей  я  сплюнул.  Болван,  сам  загнется  и  людей  положит.  Не
удержался:
     -  В  следующий  раз, лейтенант,  либо  людей больше  бери,  либо баков
меньше,  а то в засаду  угодишь, - понизив  голос, сказал  я, глядя на  него
исподлобья.
     Тот поежился под взглядом, хотел,  видимо, что-то  ответить дерзкое, но
потом  передумал.  Эх,  зелень,  у тебя  на лице все твои  мысли  видно.  Он
помялся, потом жалостливо произнес:
     -  Товарищ капитан, разрешите  с вами пару кварталов  проехать, там уже
наши, а то топать не хочется, да и на духов нарваться тоже неохота.
     - Садись, вода у тебя из Сунжи? - задал я глупый вопрос, откуда она еще
может быть.
     -  Да, из Сунжи. Пока набирали, нас  два раза обстреляли, - похвастался
лейтенант.
     -  Если  бы хотели  прикончить, то  посадили бы одного  снайпера, так и
остался бы  ты  со своими баками на берегу. Где  брали? - я по дороге к  БМП
развернул карту.
     - Вот здесь,  -  Криков  показал мне  место  недалеко  от  школы,  пять
кварталов вниз. - А вот отсюда стреляли.
     - Ясно, мы там воду брать не будем, а то завтра они будут нас ждать. Вы
хоть отпор им дали?
     - Конечно.
     - Ладно, садись.
     Мы  погрузились на броню. Вперед. Через два квартала лейтенант попросил
остановиться.
     Я  дал команду,  и  машины  остановились.  Лейтенант Криков  со  своими
бойцами  спрыгнули  и,  помахав  нам, пошли к  своим, сгибаясь  под тяжестью
канистр и  бидонов.  Через полчаса мы прибыли на  свой КП. Медики побежали к
себе в медроту, сортировать трофеи.
     Я прошел к своему кунгу, там сидел и подбрасывал дрова в печку Пашка.
     - Рассказывай, что нового? - спросил я, снимая бронежилет.
     - Ничего, все на совещании. Это правда, что будем Минутку брать?
     - Правда, - сухо ответил я, - совещание долго идет?
     - Часа полтора уже. Вас спрашивали неоднократно.
     - Иду, - я на ходу закурил и вышел наружу.
     Меся грязь ногами, я подошел к штабу, толпа офицеров и солдат, стоявших
перед  входом, оживленно что-то обсуждала.  Не  хотелось  выбрасывать  такой
хороший  окурок, да и  вновь сидеть и обсуждать самоубийственные планы также
не  хотелось. Вопрос  заключался в том,  сколько сотен погибнет  из нас.  Не
хотели вражьи  души на "Северном" и в Москве  долбить Минутку артиллерией  и
авиацией. И поджимали со сроками. Сейчас предстояло обсудить, какой батальон
отдать на расстрел. Как уцелеть самим. Офицеры что-то мне пытались говорить,
но я их не слушал, в голове  уже обкатывал фразы и аргументы в пользу своего
варианта, он до  конца еще не оформился, но  что-то забрезжило. Похоже, есть
небольшой шанс  сократить количество убитых и  раненых. Окружающие,  видимо,
поняв мое состояние, оставили  меня в  покое. Я  молча  кивнул им, отшвырнул
окурок, который, описав дугу,  упал в грязь. Прямо как жизнь, промелькнуло в
голове,  вот так же,  только  войдет  в зенит, как катится к закату. Сколько
жизней в  ближайшие  дни придет к закату, не дойдя до пика своего  расцвета.
Войну придумывают  старики, они  уже  импотенты, мудрость  еще не пришла,  а
амбиций  хватает,  как  у  молодых, не  хотят  упускать  свою власть,  вот и
придумывают так,  чтобы  молодежь умирала  за  стариковские идеалы.  Они же,
удовлетворив  свои  бессмысленные  амбиции, будут  теперь  воровать  деньги,
отпущенные на  восстановление разрушенного. А  нас,  свидетелей их  безумия,
временного   помешательства,   будут  загонять  в  угол.  Как   это  было  с
"афганцами".   Сначала   делали  из  них   кумиров,   героев,  затем  начали
повествовать о том,  что они наркоманы,  пьяницы. Исходя из этого постулата,
они  якобы  вырезали  мирное  население и могли-де воевать только  с мирными
жителями, с мощным противником им  было не справиться. Затем не дали мужикам
выговориться, загнали их  в угол, обвинили во всех смертных грехах, объявили
об "афганском  синдроме", забыли, правда, потом перечислить все синдромы  на
территории Союза. Что ни "точка", то "синдром", многовато  для одной страны,
пусть даже и такой большой, как Россия.
     Сам   себя   я   "заводил",  лучше  прийти  на  совещание  уже  злым  и
"заведенным", чем  войти  и  заводиться там.  Все  уже  устали и отупели  от
бесконечных разговоров  и тупикового положения. А  тут заходишь агрессивный,
злой, готовый  порвать любого,  кто  не согласен с  твоей  точкой  зрения. И
привносишь свежую струю, новый взгляд на проблему. Идея начала  уже выходить
из подсознания. Главное, чтобы  не было во  Дворце Дудаева  наших мужиков, а
там мы можем их накрыть. Есть такая штука у саперов - для разминирования, не
знаю, как называется, но работает великолепно. Представляет собой  небольшую
ракету с тремя двигателями, одним маршевым и двумя стартовыми. Эта хреновина
взлетает и  тащит за собой  толстый шланг, набитый тротилом, летит строго  в
одном направлении.  Когда шланг (мы называем его "кишкой") разматывается, то
ракета падает, и  через полторы секунды после падения тротил, что в "кишке",
подрывается,  и  получается  расчищенная колея где-то метра четыре в ширину.
Применяется этот "Змей Горыныч" для проделывания проходов в минных полях. Те
мины, что не взорвались, после детонации выбрасывает наружу.
     И  вот если подобраться поближе к  этому  екарному дворцу, да и пустить
несколько  "горынычей", то  мало  что останется от их  богадельни.  Главное,
уничтожить  нижние этажи,  он высокий,  неустойчивый  - завалится  вместе  с
содержимым и  духами. Но это, опять же, чтобы внутри не было наших, а только
духи. Я подошел к двери, автомат повесил на плечо, толкнул дверь.
     -  Разрешите  присутствовать, товарищ полковник? -  отвлек я  Бахеля от
объяснения.
     Все командиры  батальонов, их начальники штабов, заместители комбрига и
офицеры штаба  бригады склонились  над картой. В  темноте,  у щели в оконном
проеме, заложенном мешками с песком, курило человека четыре.
     - Проходите, Миронов, как съездили?
     - Все хорошо, товарищ полковник.
     - Проходите, не мешайте, что неясно - спросите у окружающих, но потом.
     Вновь  он  склонился  над  картой, водя по  ней ручкой, как указкой.  Я
понял,  что вопрос  идет  о  штурме Госбанка. Значит,  на  карте бригада уже
перебралась  через  мосты  и  успешно  преодолела   двести  метров  открытой
местности под ураганным огнем  противника,  надо не забыть спросить, как это
им удалось. Но это потом, сейчас не мешать  командиру, придет  мое  время, и
выскажу свою заготовку,  так же, как  и всякий присутствующий. Сначала будет
говорить самый младший по званию и должности. Сделано это  специально, чтобы
не  довлело  над ним  высказанное  мнение старших  начальников, а  потом  по
возрастающей,   и  итог  подведет  командир.  Задача  оценивать  обстановку,
принимать  решение,   отдавать  приказ   и  контролировать   его  выполнение
возлагается только на одного человека  в бригаде - на командира. Потом может
и начальник  штаба как-то боком здесь пролететь,  но за  все  спрос только с
командира.  Так  же  будет  и на местах.  Почему  батальон, рота,  взвод  не
выполнил задачу?  Виноват командир того подразделения, которое не  выполнило
задачу.  Спрос строгий  и короткий,  долго разбираться  не будут.  В  лучшем
случае сдерут  погоны и взашей, поднимать  народное хозяйство,  ладно,  если
выслуга для пенсии уже есть, а если нет?
     А могут и под суд, а  там  и наград всех  твоих лишат,  и  с  позором в
тюрьму.  В нашей стране  самая страшная  приставка - это "бывший".  Если  не
уважают и плюют, правда, заслуженно, на бывшего Президента, то уж на бывшего
боевого  командира любого  ранга и  подавно.  А  если еще и  узнают, что  он
боевой, то тем более надо его утопить, он же кровью замазан, он, наверное, и
мирных  жителей  убивал.  Он  военный  преступник  -  ату  его,   ату!!!  Мы
сознательные   граждане,   никого  не   убивали,  и   если   убивают   наших
соотечественников в  какой-то  дыре на юге страны, то,  значит, так  и надо.
Чего еще изволите,  господа правители?  Отправить наших детей  на  очередную
бойню?  Ради  Бога!  Ведь мы  же  избрали вас, разве вы  можете ошибаться  и
шельмовать? Ни в жизнь! Не так разве  ты  рассуждал, читатель? И продолжаешь
рассуждать?
     Чехов  сказал, что ежедневно по  капле  необходимо выдавливать  из себя
раба, остается добавить, чтобы наши  правители ежедневно выдавливали из себя
хозяина.
     Ведь  только стоит  посмотреть  на карту, как возникает  вопрос.  Разве
может республика, которой не видно на  карте,  угрожать суверенитету России?
Нет, если  только  не поддерживать  и  не подкармливать  этого  опереточного
генерала  с  его пылкими речами.  Так, мелкий  фюрер с  кавказским акцентом.
Когда необходимо было убрать  Льва Троцкого, добрались до Мексики  и даже не
гранатой, а простым ледорубом, как бешеную собаку, завалили. А этого бывшего
летчика?  Не поверю, что не было возможности или  желания его уничтожить, то
же самое и сейчас.
     Объяви  вознаграждение,   они  сами  принесут   на  блюде  его  голову,
украшенную зеленью. Каждый  человек стоит денег, если  не можешь его купить,
то можешь за половину этой суммы "заказать" его. При условии, если у него на
тебя нет компрометирующих  материалов  или у вас не  общий банковский счет в
Цюрихском банке.
     А  мы, как  бараны,  пойдем  вновь  к урнам  для  голосования  и  будем
голосовать  за  тех,  кто  будет  поддерживать  новые  кровавые  "разборки",
устраивать  их,  расстреливать  наших  детей, заставлять  ветеранов  Великой
Отечественной рыться на помойке, вытаскивая порожние бутылки.
     И  не  идет  речь  о  коммунистах,  демократах,  социалистах  и  прочих
словоблудах,  нет. Все они  хотят сами  есть кусок с маслом  за наш  с тобою
счет,  читатель.  А  для  того  чтобы  не  задумывались  над этим  грабежом,
устраиваются и войны, и катаклизмы.
     Тем временем совещание  продолжалось,  план  был набросан, представлен.
Пришло  время высказывать  свое мнение и видение проблемы. Подошел связист и
позвал Сан Саныча  к  телефону.  Все смолкли,  может, нас  отставят  от этой
бойни. Тот вернулся к  столу мрачнее, чем  уходил. Сел на стул,  обвел  всех
беспомощным взглядом, мы молчали, только комбриг не выдержал:
     - Говори, не томи.
     -  Получены данные от  нашей  разведки,  оппозиция подтвердила, что  во
дворец свозятся  все наши  раненые и захваченные  в  плен. Просили соблюдать
максимальную   осторожность  при  штурме.  В  авиации  отказано,  артиллерию
использовать только свою. "Ураганов" и "Градов" не будет.
     В полной  тишине  послышалось  кряхтение,  звук  передвигаемых стульев,
шарканье ног и звонкий хруст ломаемого комбригом карандаша. Похоже было, что
он  сам даже не  заметил, как переломил  карандаш, продолжая вертеть в руках
два обломка, уставившись в одну точку. Все были как парализованные.
     - Нельзя штурмовать  без артиллерийской и авиационной подготовки, людей
положим, - начал комбат первого батальона.
     -  И нельзя  штурмовать,  когда  там  наши  пленные,  погибнут они. Все
прекрасно понимаем,  что при  захвате  с  артиллерией  или  без оной  они  в
большинстве погибнут, - продолжил мысль комбат танкового батальона.
     - Либо  духи  их  убьют, либо  случайная очередь,  взрыв гранаты,  мины
прекратит их страдания. Но не хочется, ой как не хочется становиться убийцей
своих  соплеменников.  Ситуация патовая,  что  в  лоб, что по  лбу,  - вслух
рассуждал комбат третьего батальона.
     - Пленных  вряд  ли спасешь,  а  подчиненных  положим больше. Нельзя не
учитывать возможность контратак со стороны противника, - подхватил нештатный
заместитель комбрига, он же начальник артиллерии.
     Пауза затягивалась. Комбриг отбросил обломки карандаша.
     - Перерыв десять минут. Подчиненным ничего не говорить! После  перерыва
будьте готовы высказываться по существу, каждому не более трех минут.
     Все  повалили на  улицу  глотнуть свежего  воздуха, сходить  в  туалет,
перекурить, обсудить происходящее без командира.
     - Полный звиздец!
     - Что придумали, ублюдки.
     - Теперь точно с ножом в зубах полезем на стены.
     -  Думать надо, а не  орать, - казалось, что весь этот  шум  не касался
командира  танкового  батальона.  Он  обратился  к  начальнику артиллерии  и
командирам артдивизионов, они стояли рядом:
***
     - Вы сможете свои самоходки подтащить поближе?
     -  Вряд  ли. Мосты не  выдержат нас.  У тебя  танк сколько тонн  весит?
То-то. А мои  САУшки потяжелее будут,  да  и боекомплект у меня меньше, надо
постоянно подвозить, а скорость у них - сам знаешь, в  три раза меньше.  Нас
поставить где-то недалеко на закрытых позициях, и  через дома  и ваши головы
мы будем "класть", как скажете.
     Но казалось,  что  "танковый" комбат его уже не  слышал и бормотал себе
под нос:
     - Маленький боекомплект, скорость  подвоза боеприпасов, револьвер. Надо
сделать "револьвер", надо  сделать карусель. Точно карусель. Сначала пехота,
а затем ураганный огонь из танка. БМП не потянет, слишком маленький калибр.
     Потом он позвал своего начальника штаба, и они  что-то начали  чертить,
обсуждать. Время перерыва закончилось,  и все пошли на заседание.  Расселись
на свои прежние места. Командир начал:
     - Товарищи  офицеры, нам  всем ясна сложившаяся ситуация. И  штурмовать
нельзя, и не штурмовать тоже нельзя, мы позвонили во время перерыва Ролину и
нашим  соседям,  с  кем  предстоит  брать  Минутку.  Все  предоставляют  нам
карт-бланш.  Мы  должны  взять,  а   какой  ценой,   это  наше  дело.  Прошу
высказываться.
     Повисла тишина. Слово взял "главный танкист":
     -  Я понимаю  так,  что в связи  с нахождением наших пленных  в  здании
правительства артиллерию и авиацию применять нельзя, так?
     - Так, - подтвердил комбриг.
     - Тонкое жизненное наблюдение, - кто-то хихикнул из-за спины.
     - У БМП  слишком малый  калибр  и слишком  тонкая  броня, поэтому вести
более-менее эффективный огонь с дальнего расстояния не получится, так?
     - Так, - вновь подтвердил комбриг, еще не понимая, куда клонит комбат.
     - У  танков  больше  броня, больше калибр,  но  меньше  боекомплект,  и
поэтому  ведение огня также будет неэффективно из-за быстро заканчивающегося
боекомплекта. Весь вопрос в скорости подвоза  боеприпасов. Но загружать танк
под огнем  противника  - это самоубийство, поэтому я предлагаю, чтобы  танки
сами ездили  за боеприпасами. А чтобы  огонь  велся непрерывно, то предлагаю
устроить танковую карусель.
     - Какую карусель?
     - А в этом что-то есть!
     - Башка! Молодец.
     Почти  все поняли суть идеи, предлагаемой танкистом. Он подошел к карте
и начал рассказывать и показывать:
     -  Вот  здесь первоначально  по мосту  выкатываются на  противоположный
берег два танка, один ведет интенсивный огонь, второй вяло поддерживает,  но
больше молчит, третий танк стоит посередине моста и  ждет  своей  очереди. У
въезда на  мост, на нашем берегу, стоит четвертый танк, пятый под загрузкой.
Первый ведет  интенсивный  огонь  по  цели,  расстреляв свой боекомплект, он
возвращается  на наш берег для  погрузки боезапаса. Танк, стоящий посередине
моста,  занимает  положение для  стрельбы и открывает огонь.  Третий, что  в
начале моста, выезжает на  середину.  Во время  всех этих  перемещений танк,
стоявший и не  стрелявший, открывает огонь и  не  дает противнику уничтожить
передвигающиеся  танки. Тем самым мы обеспечиваем плотность огня,  точность,
поддержку пехоты. Работаем за артиллерию. Артиллерия может бить по площадям,
а мы можем и по форточкам, - закончил под одобрительный смех присутствующих.
     - Вот это здорово!
     - Молодцы танкисты!
     - Спасибо за идею, - комбриг пожал руку танкисту.
     - У меня тоже идея есть, - вперед выступил командир третьего батальона.
-  Я предлагаю воспользоваться канализационным коллектором для проникновения
внутрь здания.
     - А что, мудро.
     - И людей сохраним, и, может, пленных освободим.
     - А если засада? Перебьют как куропаток.
     - Это здорово, но стремное дело.
     - Идея  хороша, но мы не знаем, куда и как  он  может вывести нас.  Это
первое, второе  -  чечены и так уже  активно используют канализацию как пути
подхода и отхода при совершении диверсионных вылазок против нас. Так что там
можем  нарваться  на  засаду.  Поэтому  за идею  спасибо,  но  надо взорвать
коллектор, завалить его, чтобы духи к нам в тыл не зашли. Согласен?
     -  Да, согласен, -  со  вздохом  разочарования сказал комбат  и  сел на
место.
     - Еще предложения?
     Многие высказывали предложения, но более радикального, чем танкисты, не
смогли придумать. Гостиницу "Кавказ" не  смогли взять сегодня, и поэтому, по
согласованию  с  "Северным",  ее   передали  для  осады   и  штурма  морским
пехотинцам. Людей отвели поближе к КП. Было принято решение максимально дать
людям отдохнуть, подготовить их и технику к  предстоящим боям. В  заключение
совещания слово взял заместитель командира бригады по воспитательной работе,
по-старому "замполит", подполковник Казарцев Сергей Николаевич.
     Роста  он был  где-то метр шестьдесят пять, сам был  не  худой, а,  как
многие пехотинцы,  жилистый. Воевал в Афганистане.  Его выгодно  отличало от
многих  его соплеменников по прежней политработе  то, что он  не делал людям
гадостей,  не бегал  по  мелочам к командирам  и  своим кураторам,  а просто
выполнял свою  работу. Умел находить общий  язык  с людьми,  ладить с  ними.
Среди  как офицеров, так  и солдат он пользовался авторитетом. Уважали его и
за Афганистан, и за способность работать спокойно с окружающими.
     -  Товарищи  офицеры,  позвонили с  "Северного" -  два московских банка
готовятся  праздновать свой юбилей и  отложенные  "бабки" решили  пустить на
"гуманитарку"  для  войск  в  Чечне.  Поэтому  завтра  надо будет  отправить
транспорт на "Северный" за посылками. В  каждой находится спортивный костюм,
кроссовки, туалетные принадлежности, блок сигарет, для офицеров по две банки
пива, а для бойцов - две банки "колы" или еще чего-то.
     - Хорошо!
     - Пиво!
     - Вот это халява!
     - Повезло тем, кто распределяет гуманитарку.
     - Бери больше - и на раненых, и на погибших!
     - Да, да, берите больше.
     - Помощь нужна?
     - А что за банки?
     - "Менатеп", "Инком", - перекрывая шум, ответил Казарцев.
     - Значит, "менатеповские и инкомовские пайки".
     - "Менатеповские" звучит лучше, почти как "натовские".
     - Сигареты!
     - Кто не курит? Покупаю его сигареты.
     - Подожди, там, может, "Астра" или "Нищий в горах" будет.
     - Правильно, на "Северном" могут подменить.
     - Да, те могут закрысить.
     - Не замылят, мы же на Минутку идем.
     - А им какая разница. Для них  было бы лучше выдавать гуманитарку после
штурма, себе больше можно оставить.
     - Тихо! - перекрыл шум баритон комбрига.
     Шум почти сразу стих, люди были рады отвлечься от мысли о предстоящем.
     -  Тихо!  - вновь повторил  командир. - Работы  у  каждого  много, и не
тратьте время попусту. Вопросы?
     Вопросов у всех было много, но большинство из них были риторическими, и
поэтому,  зная, что не  получишь вразумительного ответа, кроме как "пошел на
хрен"  и  "не  умничай",  охотников  не  нашлось.  Все  разошлись,  обсуждая
предстоящую халяву. Это сладкое слово "халява"!
     С Юркой мы подошли к Казарцеву:
     -  Серега,  ты про  нас не забудь, когда  посылки будешь делить.  Самое
главное - это сигареты. Может, кто курить не будет.
     -  Мужики,  вы уже  не первые.  И  еще много  ко  мне подойдет.  Имейте
совесть!
     - Юра! Это он о чем?
     - О совести.
     - А что это?
     - Не знаю. Почки знаю, печень знаю, желудок  тоже  знаю, а вот совесть?
Нет, не знаю. А ты, Слава?
     - Не слышал.
     - Серега, у нас есть почти абсолютная  монополия на спирт, и неужели ты
своих соседей отфутболишь? Нехорошо все это.
     - Ты  представляешь, как мы будем  в отместку мочиться на колеса твоего
автомобиля, да какать нам тоже придется под твоей дверью. Ты представляешь?
     - И так всю оставшуюся войну.
     - А это дурная привычка и может перейти и на мирное время. Будем гадить
перед дверями твоей квартиры.
     -  Ты только представь  себе,  выходишь  ты утром  на службу и падаешь,
поскользнувшись на дерьме. Весь такой красивый - и в дерьме. Обидно, да?
     - И все это из-за каких-то сигарет.
     - Придурки.
     - Слава, по-моему, мы недавно это уже слышали.
     -  Кстати о  птичках,  когда будешь  на  "Северном",  передавай  привет
коменданту Сашке, пусть положит нам побольше сигарет и чего-нибудь от себя.
     - Он вас и не вспомнит.
     - Вспомнит, куда он денется.
     - Так насчет твоего выбора?
     - Какого выбора?
     - Или  до окончания службы ты  будешь скользить на дерьме, или дашь нам
сигарет. С пенсионерами мы не воюем.
     - Да пошли вы...
     - Юра, он выбрал дерьмо.
     - Определенно. Начнем сегодня вечером. Пашка нам поможет.
     - Вас что, специально по всему СибВО искали и поселили в одном кунге?
     -  Не  только по  СибВО. Я из  ставки ЮЗН приехал,  а  Юрка -  со СКВО.
Поэтому - это судьба,  Сергей Николаевич. И  придется  тебе  постоянно нести
свой крест.
     - Поскальзываясь на дерьме. Но этого можно избежать...
     - Если подбросить нам сигарет.
     - И тогда мы будем всегда тебя рады видеть.
     - И  детям своим будем рассказывать, какой ты замечательный и сердечный
человек. А если нет, то тоже расскажем. Что ты дерьмо.
     - Идиоты.
     - Клиент еще не созрел.
     - Ничего, как пару раз упадет - созреет.
     - Так как?
     - Завтра поговорим.
     - Так бы сразу. Спасибо.
     - Клиент созрел. Спокойной ночи.
     Мы пошли  спать в свой кунг. Постепенно  навалилась  усталость, страшно
хотелось спать. Придя  "домой", мы застали Пашку за накрытым столом. Он сиял
словно новогодний пряник на елке,  завернутый в  фольгу. Счистив налипшую на
ботинки  грязь,  сделавшую их похожими  на  огромные  бахилы, мы ввалились в
кунг.
     - Ты  что сияешь, как приз выиграл? - спросил Юрка у Пашки. Я молчал, в
голове крутилась какая-то мысль, не оформившаяся до конца, но  казалось, что
очень важная.
     - Так, я наслышан, что вы сотворили на "Северном"...
     - Молчи. Молчи и никогда никому об этом  не  говори. Ничего не было. Ты
понял? - жестко я оборвал  его. Не было желания даже вспоминать, а обсуждать
это  -  тем более. -  Доставай, что  есть у нас в заначке. А мы пойдем  руки
вымоем.
     Оставив оружие и раздевшись,  мы вышли  с  Юркой на  улицу  с  чайником
теплой воды. Поливая  друг друга и отфыркиваясь, мылись долго  и  тщательно.
Кожа  вновь задышала. Вытерлись жесткими  армейскими вафельными полотенцами.
Присели на лесенку,  закурили,  подставив лица  не  очень холодному  ночному
зимнему ветерку. Было желание вот так долго сидеть. Просто сидеть и ни о чем
не думать. Сидеть и курить. В кулаке разгорается от затяжек огонь  сигареты,
обжигая ладонь. Благодать. Юрка вмешался в мое мажорное настроение:
     - Ты что на Пашку напустился?
     - Нечего попусту языком трепать.  Что было, то  прошло, а обсуждать, из
пустого в порожнее переливать, тем более солдату, ни  к чему.  Сейчас  будет
ходить, трепать по  КП то, что мы ему расскажем. Пусть обижается, но молчит.
Я думаю, что если выберемся, тьфу, тьфу, тьфу, чтобы  не  сглазить, то у нас
еще  на  дыбе спросят, что это  вы, сукины  дети, замышляли. Просто в бой не
идти, или хотели  мятеж  поднять. Поэтому  и  тебе  советую заткнуться  и не
вспоминать об этом.
     - Испугали ежа голой задницей.
     - Мы с тобой, родной ты  мой, не на Великой Отечественной, а в войне за
чью-то собственность. И  вот хозяин этой  собственности  и  спросит  нас, не
против него ли мы собирались  повернуть  вверенное  оружие. Технику и людей.
Юра, мы с тобой участники  такого дешевого водевиля, что если бы не было так
страшно,  то можно  было  бы просто посмеяться. Вот ты знаешь, для  чего ВСЕ
это?
     - Брось, Слава, крыша поедет.
     - Она  у меня уже  съехала,  раз я  начал задавать  такие  вопросы, - я
достал новую  сигарету и  от окурка  прикурил, потом  бросил  его под ноги и
затушил каблуком.
     - Вот так и  нас  с тобой, придет время,  а  оно придет раньше,  чем мы
предполагаем, выбросят. Вытрут  ноги и выбросят. И как  ты, когда  покуришь,
сплевываешь,  так  и  нам  вслед плюнут. Попомни  мои  слова. Если мы сейчас
посмели командующему показать свои зубы,  так и не побоимся показать, а если
надо, то и перегрызть глотку - начальнику, командиру. Мы привыкли к крови, к
смерти. Я не могу спать, если ночью тихо. Когда работает артиллерия, то сплю
как младенец, а когда авиация, еще лучше.
     - Я тоже, - тихо заметил Юрка.
     -  Вот  ты  ответь  на  один  простой  и  глупый   вопрос,   что  такое
национальность?
     - Как что? - не понял Юрка. - Ты с  ней  родился. Если хочешь, то Богом
она дана тебе.
     -  А если, допустим,  чеченца  в младенчестве вывезли  во  Францию. Всю
жизнь  скрывали от него, кто  он. Дали свою  фамилию, воспитывался  он в той
среде. Обучался  в  нормальной французской школе,  потом в ихнем  институте,
постиг их культуру.  Кто  ОН?  Если тебе легче,  то не  чеченца,  а русского
вывезли во Францию. Жаль, что не меня. Так, Юра, КТО ОН?
     - Получается, что француз, - неуверенно произнес Юра.
     -  Так вот и  получается,  что  национальность  -  это не биологическая
категория, а социальная. То есть люди сами создали  себе проблему, придумали
национальный критерий  и, прикрываясь им, стравливают нас. Древние придумали
аксиому,  которая действует:  "Разделяй и властвуй". Ты  вспомни, что даже в
советские  времена,  когда  был провозглашен  лозунг  о  равенстве  наций  и
народов, русские служили на национальных окраинах, а "чурки" -  в Прибалтике
или в России, прибалты  - на Украине, в  Молдавии. Тем самым получалось, что
стрелять, в случае бунта стрелять в соплеменников тяжелее, чем в аборигенов.
А отцы-замполиты искусственно подогревали национализм.
     - А как же патриотизм? Любовь к Родине?
     - К Родине?
     - Да, именно, к Родине, - Юрка торжествовал. Вопрос был трудный.
     - А что  такое Родина, Юра? -  тихо спросил я. - Я не цыган, не еврей и
не какой-нибудь кочевник. Но  ты мне  объясни, что такое Родина. Какой смысл
ТЫ  вкладываешь в  это  понятие.  Раньше солдаты  кричали  "За  Бога,  Царя,
Отечество!",  потом  "За  Родину,  за  Сталина!"  А  сейчас?  "За  Родину  и
Президента!",  "За  Родину и Грачина". -  Я  сплюнул. - Лет  через двадцать,
может, в каком-нибудь фильме и покажут,  как идут цепью на  пулеметы с таким
идиотским  криком. И как говорил Грачин, что  мальчики умирали с  улыбкой на
устах, всадил бы я ему  грамм тридцать свинца в брюхо и посмотрел, как он бы
умирал  с  улыбкой  на устах. Так что такое  Родина? Это  Президент, который
развалил Союз, а потом бросил нас с тобой в одно пекло, в  другое, третье. А
в  личном деле  даже  отметки забыли  поставить. Разве Родина, которая любит
своих  сыновей,  пошлет   их  на  смерть?  Разве  нельзя  было  хирургически
уничтожить  опухоль -  Дудаева? Молчишь. Можно, все можно. И мы,  и весь мир
хлопали бы  в ладоши, что так аккуратно все провели. Все можно, если ты не в
сговоре с Дудаевым. Патриотизм? Оскар Уайльд, был такой толковый англичанин,
сказал, что патриотизм  -  это  последнее прибежище негодяев. Самый  главный
парадокс заключается в том, что я люблю Россию, люблю эту территорию,  но не
люблю правительство. А данный парадокс рождает ненависть к понятию "Родина".
Трудно жить в стране, которую ненавидишь.
     - А зачем ты воюешь? И, на мой взгляд, неплохо воюешь.
     - Не подлизывайся. Сам не знаю. Родину защищаю. Парадокс. Дурдом. Здесь
все просто.  Черные и белые. Индейцы и бледнолицые. Мы защищаем свою Родину,
которую они  пытаются разорвать.  Крыша  едет от  таких мыслей. Знаешь такой
анекдот: приезжает  в  часть  генерал  и  ходит,  проверяет.  Потом  говорит
командиру:  "Мрачно  у  тебя  здесь,  покрась  забор во все  цвета  радуги".
Командир  под  козырек:  "Есть!"  Идут  дальше. Генерал: "Поставь кровати  в
шахматном  порядке,  все  веселей  будет".  Командир опять:  "Есть,  товарищ
генерал!" Генерал: "Ты что, командир, личного мнения не  имеешь? Под  всякую
чушь, ерунду отвечаешь "Есть"?" Командир: "Мнение-то я имею, а вот выслуги у
меня нет,  а  то бы я тебя,  генерал, с твоей  чушью на  хрен послал". Нет у
меня, Юра, выслуги. А то бы не было раздвоения личности у меня.
     - Так, может, тебе к психиатру сходить?
     - И он мне объяснит, что такое Родина и чьи интересы я здесь защищаю? И
почему нефтеперегонный завод  мы не можем  взорвать? А  руки так и  чешутся.
Устроить  кому-нибудь большое  западло.  Вот  только если бы восстанавливали
потом только они  из  своего кармана, то было бы  хорошо, а  то ведь за счет
бюджета. Кстати,  Юра, ты  ведь знаешь, что авиация в первую  очередь  дотла
разнесла местное министерство финансов?
     - Знаю, ну и что?
     - Давай спорить, что  сейчас авиация не дворец Дудаева в темноте долбит
и не склады с боеприпасами и казармы духов, а чеченский Госбанк.
     -  Да ну,  вряд ли, -  протянул Юрка, -  хотя  если  эти  уроды сначала
Минфин, а затем, по логике, накануне штурма... Вполне могут. Тем  самым  они
предупреждают, что скоро штурм. Во гады!
     - А я о чем. Так что такое Родина, Юра?
     - Пошел на хрен. Софист несчастный. Тебе в замполиты надо было идти.
     - У меня папа бывший военный, так я от него перенял стойкую антипатию к
замполитам, хотя и там иногда попадаются порядочные люди. Редко, но бывают.
     - Пошли жрать, а то околеем. Напьемся?
     - С  радостью, но не  получится. Тем  более что  и  день  был  тяжелый.
Вспомни, мы с тобой выкушали по полкилограмма водки на нос, закусывая только
"курятиной", и хоть бы хны.
     - Было дело, - Юрка мрачно  сплюнул. - Бля, во жизнь! Захочешь напиться
и не можешь. Приеду домой - нажрусь до зеленых соплей и мордой в салат.
     - Точно.  В  салат.  В  "зимний". По самые уши.  Вот только как  бы  не
захлебнуться.
     Мы  засмеялись.  Когда задаешь  глупые  вопросы, на которые у тебя  нет
ответов, и ты  ничего не можешь изменить,  остается только плыть по течению,
держаться за  напарника. Мы  вошли в кунг. Пашка  накрыл  стол  и поставил в
центре открытую бутылку водки.
     - Коньяк остался?
     - Остался.
     - Так ставь его на стол. Радуйся жизни.
     Юрка  укоризненно  посмотрел  на  меня.   Было  понятно  -  неизвестно,
доведется  ли  нам  выпить коньяк  этот позже,  но  взгляд  его красноречиво
говорил,  мол, зачем  я свои гнилые мысли на бойце вымещаю. Пашка, не убирая
водку,  поставил коньяк. Я взял, открыл  и почти полные налил  стаканы. Было
дикое желание напиться.
     - Поехали! - я поднял свой пластмассовый стаканчик.
     Остальные  последовали   моему  примеру.  Сдвинули  свои  "кубки",  они
прошелестели,  темная  жидкость   коньяка  в   них  заколыхалась,  когда  мы
чокнулись. Опрокинул. Тяжелая, вязкая жидкость потекла вниз. Я зажмурился от
удовольствия. Вот она  дошла  до  желудка и начала  там  растекаться теплом.
Принялись закусывать. Молча, без слов. Нечего говорить. Все уже  определено,
решено без нас. Можно написать рапорт и уехать домой, но такой мысли даже не
возникало.
     Мы быстро жевали, как только тепло начало в желудке проходить, я разлил
остатки коньяка. Юрка быстро взял свой стаканчик:
     - У нас что, просто пьянка? Пьем без тостов.
     - Нет, мы просто ужинаем, но  если хочешь что-то сказать, то говори, но
покороче, а то коньяк горячий, а тем более водку, я не пью.
     - Я предлагаю выпить, - начал Юра, - за то, что Бог нам помогал раньше.
Я  хочу выразить общую надежду,  что  удача нас не оставит и мы выберемся из
этого пекла...
     - Чтобы через пару лет попасть в новое... - перебил и продолжил я.
     - Может,  и попадем, но  сейчас, а может, и через  день, нам  предстоит
идти на Минутку, и поэтому, Господи, пошли нам удачу. За удачу!
     - Юра, ты служишь в армии?
     - Ну и что?
     - А то, что в армии единоначалие и субординация, а ты, минуя командира,
напрямую обращаешься к Богу. За это можно получить взыскание.
     - Пошел на хрен, идиот! - Юрка выдохнул и опрокинул, выпил коньяк.
     Мы с Пашкой тоже опрокинули. В  голове что-то  зашумело. Неужели  хмель
появился?!  Это  здорово.  Я  боялся  спугнуть  это  чувство  и  сидел,   не
шелохнувшись. Наступило легкое опьянение, оно нарастало и нарастало.
     - Слава, ты что? - испуганно спросил Юра.
     - Ничего, - я нехотя открыл глаза, - гад, ты мне хмель спугнул.
     Голова стала абсолютно ясной и чистой:
     - Тьфу на тебя. Тьфу на тебя три раза.
     - Чего спугнул? - недоуменно спросил напарник.
     - Чего-чего, - передразнил  я его, - хмель, гад, спугнул ты мне. Я сижу
и чувствую, как начинаю пьянеть, а тут ты лезешь со своими вопросами.
     -  Я смотрю, что  ты сидишь  и  как кот, который  гадит,  в  одну точку
уставился,  а  потом и  вовсе закрыл  глаза. Ну, думаю, может,  поперхнулся.
Извини, что кайф тебе сломал. Может, еще догонишь?
     - Хрен его догонишь,  - досада меня разбирала, - но  можно попробовать,
наливай.
     Я взял бутылку водки, которую Пашка вначале поставил на  стол, и разлил
по  стаканам.  Мы с Юркой  не  закусывали.  Может, после  смешения  водки  с
коньяком удастся немного опьянеть. Я встал, держа стакан с водкой.
     - Третий тост.
     - Третий, - подхватил Юрка.
     - Третий, - эхом отозвался Пашка.
     Немного постояв молча, мы почти  одновременно выпили и,  не закусывая и
не запивая, сели на свои места. Молча, не торопясь начали закусывать.
     - Это правда, что в лоб будем Минутку брать?  - спросил Пашка с набитым
ртом.
     -  Правда, сынок, правда, - ответил  я. Я знал, что  он терпеть не мог,
когда его называли "сынком". Пашка взвился:
     - Какой я вам сынок! У меня у самого вот будет сынок.
     Подумал и добавил:
     - А может, дочка. А вы - "сынок, сынок".
     - Так, Паша,  сынка сделать  большого ума не надо -  это десятиминутное
дело, а  потом всю жизнь  мучайся.  Вот  из тебя,  как ни  старались, а  так
человека и не сделали.
     - Почему не сделали? - Пашка уже весь ощерился.
     - Пьешь много, нам хамишь. А мы к тебе как к родному. Надо воспитывать.
Как думаешь, Слава?
     -  Да, -  я подхватил,  - пора  переходить  к радикальным средствам. Ты
какого  хрена в эшелоне  караул напоил? Пьяный  часовой,  да еще с оружием -
преступник. Значит, ты пособник.
     - Какой пособник?
     -  Обыкновенный,  в тридцать  седьмом  приписали бы тебе  диверсию и  к
стенке  по законам  военного  времени.  И  пломбу  свинцовую в затылок, -  я
коснулся  пальцем  его  затылка,  куда  обычно стреляли при  расстреле.  Тот
дернулся.
     - Шутки, Вячеслав Николаевич, дурацкие.
     Я закурил. Юрка и Пашка последовали моему примеру.
     - Значит, так, Паша, - начал я, - пока нас не будет...
     - А куда вы денетесь? - перебил меня Павел.
     - В  подвале  будем сидеть, - огрызнулся я. -  Не перебивай  старших. С
войсками, скорее всего, пойдем. Ты,  сукин сын, отвечаешь головой за машину.
И за  все, что в ней находится. Если что, то... - я остановил жестом  Пашку,
который пытался меня  перебить,  - если  что,  то  передашь вещи семьям.  Ты
понял? А за машину голову сниму и скажу, что так было. Ты все понял?
     - Да понял, понял. Вы  мне  уже это в  сотый раз  говорите. У вас-то  и
вещей, кроме грязных носков, ничего и нет.
     - Вот ты их и постираешь.
     - Еще чего, - Пашка фыркнул.
     - Постираешь, постираешь, будешь  нас вспоминать  и, обливаясь слезами,
постираешь.
     - Если и буду обливаться  слезами, то только  потому, что вонь от ваших
носков будет глаза есть.
     -  Паша,  -  вмешался Юра, -  у  нас  уже  своеобразный  ритуал:  когда
предстоит серьезное дело, то мы тебе наказываем, что сделать с нашим вонючим
бельем. Но так как тебе с  ним неохота возиться,  то ты усиленно молишься за
нас,  и Бог, услышав твои молитвы, охраняет нас,  тем  самым спасая  тебя от
неблагодарной работы - стирать наши носки. Кстати, а ты не забыл, как пахнут
наши носки?
     - Вот еще! Я когда "молодым"  был, дембелям носки  не  стирал, а  вам и
подавно не буду, - Пашка уже буквально кипел.
     Его злость нас раззадоривала.
     - Паша, ты же  знаешь,  что когда  человек умирает, то последняя воля -
закон. Слышал?
     - Ну?
     - Так вот, -  голос мой  стал торжественный,  - наша последняя  воля  с
Юрием Николаевичем, что когда помрем, чтобы ты постирал наши носки, погладил
их и  передал  семье. По  паре от  каждого можешь оставить  себе. На память.
Можешь повесить на ковер над кроватью.
     - Так вы еще не помираете.
     - А вдруг...
     - Ничего я не буду вам стирать! - Пашка стал угрюмым и насупился.
     - Ладно, Паша, мы пошутили. Не обижайся. Лучше разлей остатки, - сказал
Юра.
     Пашка  повиновался и аккуратно разлил  оставшуюся водку  по  всем  трем
стаканам.  Все  долго ждали, пока он  не перестанет капать последние капли в
свой стакан. Все про себя считали.
     - Двадцать две, - сказал Юра, нарушив тишину.
     - Я слышал, что можно  из любой  бутылки  тридцать три  капли выжать, -
вмешался я.
     Взяли нашу пластмассовую тару.
     - Что день грядущий нам готовит? - спросил Юра, обращаясь к нам.
     - Хрен его знает, - ответил за всех Пашка.
     - Пусть  будет  то,  что должно произойти. И давайте выпьем за это.  За
Судьбу и за Его Величество Случай! - сказал я.
     - Правильно! - поддержал меня Юра. - За Судьбу и Случай.
     Потом тихо добавил, как бы про себя, но мы отчетливо слышали:
     - К смерти надо быть готовым. Да минует меня чаша сия, - и выпил.
     - Это ты  правильно сказал, Юра, что к смерти надо быть готовым.  Чтобы
она  тебя не  застала  врасплох.  Дела надо  завершать  и долгов больших  не
делать, а то семье придется за твою опрометчивость расплачиваться. Да минует
меня чаша сия, - повторил я слова из Евангелия и тоже выпил.
     Пашка тоже выпил. Закусили молча. Подчистили то, что лежало на тарелках
и в банках. Снова закурили, но уже сытые, довольные. Предстоящий день уже не
рисовался таким мрачным.
     - Про какую  вы чашу говорили? - спросил, с  наслаждением  затягиваясь,
Пашка.
     - Это, Павел, сказал  Иисус накануне  своей смерти, обращаясь к  своему
Богу-Отцу.  Он  знал, что его казнят,  ему  было  страшно, вот он на  всякий
случай и просил папашу, чтобы тот не делал этого, - пояснил я. - Когда будет
время, Пашка,  почитай Евангелие. Очень занимательная и поучительная  книга.
Очень много полезного там обнаружишь.
     - А, книги... - протянул Пашка.
     Сразу стало ясно, что Пашка не является любителем чтения.
     -  Читай,  Паша,  читай.  В   книгах   сосредоточена  вековая  мудрость
поколений. На одном своем опыте не проживешь. И как ты будешь своего ребенка
воспитывать?  Какие  примеры  будешь  приводить из жизни? Из чьей жизни?  Из
своей? Так кроме как пьянки, ты ничего не видел. Вот и будешь  рассказывать,
как  нужно  пить.  Или как ты  в эшелоне  караул напоил? - Юрку  явно тянуло
пофилософствовать.
     - Не компостируй, Юра,  парню мозги, -  я вмешался. -  По крайней мере,
ему не грозит шизофрения.
     - Это почему же?
     - Когда  был курсантом,  была у меня подружка из  медицинского. Так вот
она рассказывала: им на  курсе по  психиатрии говорили,  что если человек не
читает книг, то он не склонен к шизофрении. Потому что, читая книгу, человек
сопереживает героям и пропускает все  через себя. Тем самым на  его личность
накладывается  отпечаток  личности  книжного  героя,  и  происходит смещение
личности  читателя. Что-то  еще. Но  это  было  так пересыпано  медицинскими
терминами, что из ее объяснения я запомнил только вот это.
     - М-да, ты  прав.  Пашке  шизофрения не  грозит.  А вот белая горячка -
точно! - вынес резюме Юра.
     -  Если в  наше  отсутствие  будут  раздавать гуманитарную  помощь,  то
подойдешь к замполиту бригады подполковнику Казарцеву,  скажешь, что от нас.
Заберешь  у него на  себя и  нас помощь. Если ты, гад, выпьешь наше пиво, то
вешайся.  Размеры одежды и  обуви знаешь. На  всякий случай запишем. И самое
главное,  он должен  дать побольше сигарет. Если забудет, то  напомнишь, что
он-де обещал сигареты. Понял?
     - Понял. А много сигарет будет?
     -  Не   знаю.  Но  надеемся,  что  много.  Не  бойся  -  поделимся.  Мы
когда-нибудь тебя обходили?
     - Нет. Не  было.  Это другие штабные офицеры прячут  свое добро, а вы -
нет.
     - Вот видишь. Мы думаем, как тебя накормить,  напоить, накурить.  А ты,
засранец, носки постирать нам не хочешь! - опять начал гнуть свое Юрка.
     - Не буду я стирать вам носки! - взорвался Пашка.
     - Не ори на офицеров, а то можно и в глаз схлопотать,  - сказал Юрка. -
Мы пойдем отольем, а ты пока прибери и подумай насчет носков. Кунг проветри,
а то спать невозможно. Хоть топор вешай.
     - Не буду я  носки стирать!  - уже сквозь зубы  тихо и  упрямо процедил
Пашка.
     - Ты что его заводишь? - спросил я, закуривая  и пристраиваясь  рядом с
Юркой, когда отошли от машины.
     - Скучно, - просто ответил Юра.
     - Такое впечатление, что тебя что-то гложет.
     - Ничего не гложет, просто весь вечер голову ломал над твоими дурацкими
вопросами. Что такое Родина?
     - А, тоже проняло? Так что же такое Родина?
     - На хрен!
     - Нет, ты меня на хрен не посылай. Ты ответь на вопрос о Родине.
     - Ты бы еще о смысле жизни у меня спросил бы.
     - Нет,  Юра,  этого точно никто не знает, а вот  по  поводу  Родины  ты
ответь!
     -  В одном  ты,  Слава,  прав.  Родина  и правительство -  два  понятия
несовместимые.
     - Родина и государство, - поправил я Юру.
     - Хорошо, когда  страна твоего проживания с  одной культурой, например,
как Израиль.
     - Так в Штатах вон сколько, как в Вавилоне. И понимают друг друга. И не
собирается штат Техас выходить из состава  США.  А почему? А  потому что там
хватает работы. Если ты не лодырь, то живешь как человек.
     - Правильно, а у нас все с ног на голову поставлено.
     -  Ладно,  хватит  философствовать.  Один  черт, ничего не узнаем  и не
добьемся. А настроение Пашке своими носками мы надолго испортили.
     -  Это  точно.  Постреляем?  -  Юра  достал   из  кармана   захваченные
осветительные ракеты.
     - Давай! - я взял у него несколько штук.
     Разойдясь в стороны, мы подняли вверх на вытянутых  руках эти ракетницы
и дернули за  запальные шнуры.  Раздались  почти  одновременно  два  громких
хлопка,  и  с громким шипением  ракеты  устремились в  темную высь.  Там, на
высоте, они с треском  зажгли  свои огни и устремились к земле. Часовые тоже
периодически  запускали  осветительные ракеты, и поэтому  все  вокруг  почти
постоянно  было  залито  неживым,  мертвым   огнем.   Предметы   отбрасывали
неестественные,  причудливо изломанные  тени.  Когда  запускаешь ракеты,  то
кажется, что Новый  год  дома.  Я постоянно на каждый Новый  год приносил из
части осветительные ракеты,  и после  полуночи  мы  всей  семьей выходили на
улицу и запускали их.  Я радовался  вместе  с сыном. Сейчас такое же чувство
охватило меня. Выбросил пустую гильзу, взял следующую ракету и, не дожидаясь
напарника, запустил  ее. В воздухе кисло запахло сгоревшим порохом. Юра тоже
не отставал от меня.
     - Пойдем спать? - спросил я, когда последняя наша ракета погасла.
     - Давай по последней покурим и пойдем, - отозвался напарник.
     Закурили. Помолчали.
     - Как думаешь, вместе пошлют? - нарушил молчание Юра.
     - Не знаю. Может, вместе, а может, и нет.
     - Могут и во второй батальон засунуть,  пока нового начальника штаба не
назначат.
     -  Там  ротных  толковых  полно.  У нас что, в  бригаде  мало  желающих
начальником штаба стать?
     - Желающих много, а вот с опытом штабной работы - мало.
     - Думаешь, тебе предложат покомандовать пока штабом?
     - Может. Тебя-то не отправят. Ты офицер по взаимодействию.
     - Поживем - увидим.
     -  Представь, сейчас  мужикам  в батальонах  готовить  технику,  людей,
уточнять  порядок  колонны. Боеприпасы,  люди.  Какое  счастье, что  удалось
вырваться  с командных должностей. Хуже нет в войсках должности ротного. Как
собака бегаешь.
     - Это точно. На эту тему есть хороший анекдот, только  с военно-морским
уклоном. Вызывают в штаб флота старого командира подводной лодки  и говорят:
"Мы хотим ввести  новые льготы для  плавсостава. Как  вы  на это  смотрите?"
Командир,  старый, прожженный морской волк: "Хорошо  смотрю".  Кадровик: "Мы
хотим увеличить оклад, квартиры вне очереди, путевки давать в дом отдыха. Мы
думаем, что когда об этом на берегу узнают,  то  их  от зависти разорвет. Вы
как считаете?" Командир: "Это точно. Но когда первого разорвет,  вы меня  на
его место  поставьте, пожалуйста!" Вот и у  нас.  Какие бы льготы ни обещали
ротным, взводным, какие бы  дифирамбы  ни пели,  один  хрен, надо  держаться
подальше от этих командных должностей.
     - Пошли спать. День трудный будет.
     - Да.  Неизвестно,  когда еще предстоит  выспаться толком. Слава, а  ты
знаешь, ты паразит знатный.
     - С какой это стати?
     - Да  со  своими  глупыми  вопросами. Родина,  не  Родина. Государство,
страна. Тьфу. Голова разламывается.
     - Зато мне хорошо. Выговорился, и вроде лучше. Пусть другие мучаются.
     - Вот и я говорю - паразит.
     - Не мучай себя. Самокопание никому пользу не  приносило.  Пока забудь.
Выйдем живыми -  поговорим. В ближайшие дни нам некогда  будет думать. Пусть
рефлексы работают.
     - Это правда, пусть нервная система поработает.  Пацанов  только жалко.
Много их тут останется.
     - "Навеки девятнадцатилетние", как у Бакланова.
     - Хватит, опять завелся. Пошли спать.
     Мы подошли к нашей  машине,  выбросили окурки  и зашли внутрь. Пашка за
время нашего отсутствия успел прибрать и уже лежал в постели.
     - Ты сегодня не в карауле?
     - Нет. Завтра моя очередь, и то днем.
     - Шланг да и только. А кто мой сон оберегать будет?
     - Ваш сон, сами и сторожите.
     -  Опять хамит.  Надо  будет тебя заставить  копать окоп для стрельбы с
коня стоя.
     - Для стрельбы с коня стоя?
     - Именно, а то уж больно языкастый стал.
     - А высота коня?
     - Три метра.
     - Таких коней не бывает.
     - Бывает. В Москве памятник Юрию Долгорукому видел? Вот для его коня  и
его самого и будешь копать, если еще хоть раз будешь дерзить. Понял, балбес?
     - Понял, понял,  -  проворчал Пашка, отворачиваясь от нас. Он знал, что
если нас "достать", то мы можем многое сотворить.
     Мы в который раз сняли только ботинки, носки, ослабили ремни на брюках.
Автомат у  меня у  подножия  топчана, у Юрки -  на гвозде над головой.  Пару
гранат в изголовье под матрас. Трофейный  ПБ -  под  матрас на уровне бедер,
патрон в патронник и на  предохранитель.  Теперь  можно забыться  в коротком
сне.  Жаль,  что  не  удалось  опьянеть. Юрка, гад,  помешал.  Завтра  я ему
напомню. Лампочка, освещающая наше помещение, висела у меня над  постелью. Я
выкрутил ее наполовину, все погрузилось в темноту. На прощание объявил:
     - Отбой в войсках связи.
     Закончился еще один долгий  день  очередной войны. Богу, Судьбе, Случаю
было угодно, чтобы я остался жив. Помогите и дальше. Вся прожитая жизнь мало
что  значила,  впереди был самоубийственный штурм Минутки. Господи,  помоги!
После этого мысленного обращения к Богу я уснул.

Глава 8

     В семь часов прозвенел будильник. Ночь была спокойная. На нас  никто не
нападал.  Спал сном младенца. Снов  не было.  Во  рту, казалось,  только что
опорожнилась  сотня-другая пионеров. В горле  пересохло.  Все-таки  алкоголь
подействовал на организм, жаль, что мозги  остались ясными. Выпить бы сейчас
рассольчику огуречного. Эх, мечты,  мечты. Я встал, оделся. С Юркой вышли на
улицу. Опять туман. Погода, значит, будет хорошая. Я несколько раз энергично
взмахнул  руками,  кровь  по  венам  и  артериям  побежала веселее. Умылись,
перекурили.  Пашка  тем  временем,  встав  немного  раньше  нас,  приготовил
завтрак.
     -  Что приготовил,  сынок, своим отцам? - спросил Юра, когда мы вошли в
кунг.
     -  Кофе,  бутерброды  с сыром и "братская  могила" - килька в  томатном
соусе, чеснок, лук, - ответил Паша.
     - Может, по стопочке опрокинем? - спросил Юра.
     - Давай грамм по пятьдесят, - я был не против, хотя по утрам пил крайне
редко.
     - Водку, коньяк?
     - Давай "конины", водка по утрам - это пошло.
     -  Пашка,  доставай  "конину".  Предпочтительней французский, марочный,
двадцатилетней выдержки, с юга Франции. У нас есть такой?
     - Есть из Дагестана, сэр, - в тон Юре ответил Паша.
     -  Дерьмо,  конечно. Но за неимением гербовой  пишут на обычной бумаге.
Придется  давиться  дагестанским, настоенным  на  клопах.  Пашка,  достанешь
французского - все прощу. Можешь даже Родину продать. Я все  прощу! - у Юрки
было приподнятое настроение.
     Пашка  тем временем  полез в  ящик, где  хранились  продукты и выпивка,
достал бутылку коньяка, открыл ее и разлил по  стаканчикам. Только мы хотели
выпить,  как  раздался  стук в дверь, и она  открылась. На  пороге стоял наш
сосед - замполит бригады Казарцев Серега. Он с порога начал в шутку орать:
     -  Вы, что, черти,  охренели?  С  утра коньяк стаканами жрать. И  этого
малолетнего преступника  спаивать!  Подвинься! Ого, какую  ты  себе  задницу
отожрал.  У подполковника и то  меньше.  Гонять  тебя  надо.  А  еще лучше -
отправить в какой-нибудь батальон,  там людей не  хватает. Враз похудеешь, -
Серега примостился рядом с Пашкой и взял у него стакан, понюхал.
     - Во гады,  пьют,  а замполита не  приглашают.  Свинство это.  Придется
комбригу доложить, пьют штабные  с утра. И,  главное, что пьют - коньяк. А с
меня еще вчера сигареты вымогали. Совести ни на грош.
     - Будешь  пить-то?  Или  ты  хочешь  нам  настроение  с  утра  пораньше
испортить? - мне хотелось опрокинуть стакан, а замполит под руку трещал.
     - Какой нюх у  тебя, Серега! - Юрка не скрывал  своего восхищения. - Не
раньше, не позже, а только как налили, и нате вам.
     - Он за дверью стоял, подслушивал, наверное.
     - Пить будешь?
     -  А то! - Серега еще раз посмотрел в стакан, который забрал у Пашки. -
Мал еще, алкоголик. За, что пьем, мужики?
     -  За  удачу. Нам она  всем понадобится в  ближайшее время, -  Юрка был
серьезен.
     - За удачу, так за удачу, - Серега тоже стал серьезен.
     Выпили.  Коньяка было  налито у всех немного.  Пашка остался без  своей
порции спиртного и поэтому с завистью смотрел на нас. Начали закусывать.
     -  Ночью  было  принято  решение  отправить часть руководства и штабных
офицеров в батальоны, - сказал Серега, жуя бутерброд.
     - На хрена?! - моя  реакция была мгновенна и неподдельна. - Мы же будем
только  мешать  работать.  Командир роты и  батальона  не  сможет полноценно
руководить, командовать. Мы же как балласт будем у него на КП болтаться. Как
не пришей к голове рукав.
     - Действительно,  Сергей, на какой  ляд мы  там нужны? -  Юрка тоже был
удивлен.
     - Хрен его знает,  мужики,  что они  там  планируют,  приказ  пришел  с
"Северного".  Кстати,  сегодня  ночью наши  взяли Ханкалу,  и  поэтому  штаб
переезжает туда.
     - А  смысл? Самолеты там  все равно  не сядут, так? Только  "вертушки".
Перепахать все на "Северном", самолеты, которые там остались, либо перегнать
на Большую землю, либо уничтожить, и головной боли меньше.  Это  целый  полк
будет  охранять  аэропорт,  а  еще  полк  снимай с боевых позиций и кидай на
охрану  Ханкалы!  Маразм!  -  я  искренне  не  понимал  смысла   всех   этих
перемещений.
     - А что такое Ханкала? - в разговор вклинился Пашка.  - Много слышал, а
что это?
     -  Ханкала - это, - начал Серега по замполитовской привычке отвечать на
все солдатские вопросы, - бывший аэродром ДОСААФа, там сосредоточены учебные
самолеты чешского производства. Дуда пытался переоборудовать их в боевые, но
не успел. По слухам и данным разведки...
     - Что одно и то же, - встрял Юрка.
     - Точно, - продолжал Серега, - несколько самолетов ему все-таки удалось
переоборудовать   под  боевые  и  перегнать  куда-то.  Недалеко  от  Ханкалы
находятся ракетные пусковые  установки.  Раньше  тут  баллистические  ракеты
находились, ну а когда нас поперли, может, и пару боеголовок с носителями мы
могли оставить. Я  уже  ничему  не  удивляюсь.  Плюс  на  Ханкале  находятся
постройки.  Скоро  поедем за гуманитаркой, вот и поглядим на новый командный
пункт командующего.
     -  Серега, хрен с  этой Ханкалой,  расскажи  лучше, на  какой  х... нас
кидают в батальоны. Как  с боевых  единиц от нас толку ноль. Взвод, роту нам
не дают. Да и мы переросли эту ступень. Смысл?
     -  Не  знаю.  Команда  Ролина.  Максимум  управленцев и  штабных  -  на
передовую.
     - Ладно, от нас еще толк будет, а от зама по тылу? - Юрка тоже кипел от
негодования.
     - Не засерайте мне мозги, мужики. Приказ есть приказ. Мы с вами идем во
второй батальон.
     - Вместе? Это хорошо.
     - Сам попросился с нами?
     - Да. Сам.
     - А для чего?
     - Курево не хочешь отдавать?
     - Лучше с вами, отморозками, чем с каким-нибудь гнусом.
     - Ага, Серега, признал наши заслуги!
     -  Вы  хоть  и придурки  - Пашка, закрой уши - но вы  не  побежите,  не
бросите ни меня, ни людей. И на рожон не полезете.
     - Правильно. На рожон мы тебя пошлем. По второй?
     - Давай,  и  идем  в штаб  на  совещание. Штурм назначен на сегодня  на
полдень.
     - Звиздец! - я был шокирован.
     - Они что там,  на "Северном", гребанулись совсем? - Юрка покраснел  от
злости.
     - Звиздец бригаде! - выразил общее мнение Пашка.
     -  Заткнись,  дурак,  не  каркай!  Наливай  лучше,  и,  пока  будем  на
совещании,  заполни фляжки коньяком  и  водкой. Одну  фляжку  - спиртом. Сам
знаешь, где бутылка спрятана. И никому ни слова, что здесь слышал. Ты понял?
- Юрка уже не говорил, а кричал. Злость, страх, бессилие, - все это читалось
на его лице.
     - Да понял я, понял, что орать-то, - бурчал в ответ Пашка.
     Мы  закурили.  Не  хотелось  ничего  говорить,  надо  было  переварить,
обкатать ситуацию. Пашка тем временем налил  всем и, после кивка Сереги себе
тоже, коньяку.
     - Поехали?
     - Давай.
     Мы  выпили. Начали жевать "братскую могилу". Никто опять не проронил ни
слова. Я посмотрел на часы, было 7.40.
     - Пошли?
     - Пошли. С Богом! - Юрка перекрестился.
     И  мы, взяв с собой бушлаты и оружие,  вышли на улицу и  направились  к
штабу. Там  уже  стояли  штабные офицеры и  ждали, когда все  соберутся и мы
войдем в зал  для  совещаний. Уже облетела всех весть  о том, что почти всех
офицеров штаба бригады  распределят и закрепят  за батальонами и  отдельными
ротами. Судя по немногочисленным диалогам, никто не понимал своего положения
в данной ситуации.  И речь шла не о трусости, а о том, что любой батальонный
офицер по  уровню  занимаемой должности находился ниже,  чем штабной  офицер
бригады.  Поэтому и положение было у нас двоякое. С  одной стороны, командир
батальона и его  начальник штаба целиком  должны были  подчиняться  нам  как
посредникам, наблюдателям от  штаба  бригады. Но  нам  ни в  коем случае  не
хотелось подменять командиров, унижать их авторитет  перед  подчиненными.  С
другой стороны, мы  тоже по своему положению не могли им  подчиняться, вот и
получалось, что мы нужны в этих частях, как зайцу стоп-сигнал.
     Поискал комбата второго батальона. О нем ходили  легенды. Рассказывали,
что  он при обстреле  на руках вынес  механика-водителя и командира подбитой
БМП, на которой ехал на броне. Что он выходил в эфир и приглашал чеченцев на
дуэль. Когда  она состоялась, а стрелялись из автоматов, духи его зауважали.
Он с первого выстрела пробил  противнику с пятидесяти метров плечо и не стал
добивать.  Дух промахнулся.  За  своих солдат  он так воевал,  как за родных
детей. По радио договаривался с духами, чтобы  дали ему  возможность вывезти
раненых. Первый раз ему позволили, а во второй расстреляли МТЛБУ с ранеными.
Погибло шесть солдат и один  офицер. После этого он уже не  выходил в эфир с
предложением постреляться на дуэли,  он посылал бойцов, и под покровом  ночи
те вырезали  обкуренных  духов.  Не боялся пули и  где на брюхе,  а  где  на
коленях, но ежедневно обходил, оползал все свои позиции,  смотрел на каждого
бойца. Не чурался с солдатами и поговорить, и пошутить, и сто  грамм выпить.
Не был он никогда  с ними запанибрата,  но знали все,  что смерть каждого из
них он тяжело переносит, не хочет  он свою офицерскую  карьеру заработать на
солдатских костях. Не  боялся он  высказывать свое личное мнение.  И  мнение
было  продиктовано  не  личными амбициями  и  обидами, а  обстановкой, самой
жизнью.  Может, поэтому в свои сорок  два года, имея за плечами академию, он
так и  остановился на  уровне  командира  батальона.  Личность  сама по себе
колоритнейшая.  Ростом  под  метр   восемьдесят  пять,  под  сто   пятьдесят
килограммов весом,  но не жира, а мяса, мышц. В ладони мог спрятать граненый
стакан. Полон сил и энергии. Работать - так работать, воевать - так воевать.
С  ним  и  его людьми  мне  выпала судьба и  решение  командиров  штурмовать
Минутку. Вот только  завяз он основательно у  этой гостиницы "Кавказ". Много
она у него крови выпила.
     Я увидел командира второго батальона, подошел к нему:
     - Здорово, Александр Петрович.
     - Здравствуй, Вячеслав Николаевич.
     - Слышал уже про затею со штабными?
     - Слышал. Тьфу! - этим плевком  он очень образно выразил свое отношение
к происходящему и инициативе. - Получается, что мне уже не доверяют. Так?
     - Хрен его знает, Петрович, в  какие  они игры  играют. Мне самому  эти
игрушки не по нутру. Знаешь уже, наверное, что меня к тебе направляют.
     -  Слышал. И Юрку, и замполита  тоже.  Замполита-то зачем? Прямо  как в
тридцать седьмом году - особое совещание  "тройки"! Кто  приговор  исполнять
будет?
     - Не пори чепухи.
     - Слава, как мне  чепухи не пороть, если остался  без начальника штаба.
Ротного  поставить не могу ни  одного, потому что роты  оголятся,  им замены
тоже  нет, взводных повыбивало.  Всю  ночь  передавал эту гребаную гостиницу
соседу,  - комбат  уже не говорил, а  скорее рычал,  басил. - Тут вы  еще со
своими фантазиями. Пойми, мил человек, против тебя с Юрием я ничего не имею,
замполит  тоже  неплохой  мужик,  но  зачем  весь  этот  спектакль?  Мне  не
доверяете?
     -  Да пошел ты, Петрович, тебе не доверяем. Я спал сном младенца, а тут
такой наворот. Сам того же мнения. Я тебе палки в  колеса вставлять не буду.
Командуй, как опыт подсказывает, ты уже не мальчик. Что надо - помогу. Когда
в  батальон  поедешь,  если  ничего  нового не придумают,  нас  с напарником
забери.
     -  Хорошо. Вы только  никуда не теряйтесь. Водки много не берите, этого
добра у меня хватает,  а вот курева  захватите  -  напряженка.  Поесть  тоже
хватит.
     Тут все присутствующие потянулись в помещение штаба. Там  уже нас ждали
и комбриг  с  Сан Санычем, и наш  генерал. По всему выходило,  что нам  была
отведена  такая  же  участь,  что и  генералу  при нашей бригаде,  сидеть  и
наблюдать.
     -  Товарищи  офицеры, - начал комбриг, - получен приказ начать операцию
сегодня в 12.00. Также получен приказ о закреплении  за каждым  батальоном и
отдельной ротой офицеров управления  бригады и моих заместителей.  Тем самым
будет налажено бесперебойное взаимодействие.
     Поднялся шум в зале.
     - Тихо,  товарищи офицеры, я  понимаю  ваше возмущение, но никто никого
подменять  не собирается,  тем более не идет  разговор, ни в коем  случае, о
недоверии.  Сейчас  начальник  штаба  зачитает,  кто  за  каким   батальоном
закреплен.
     Билич встал  и быстро огласил список. Все получилось, как и рассказывал
Казарцев, мы втроем попали во второй батальон.
     - Каков план наступления? - спросил командир танкового батальона Мазур.
     - Мы когда входили в город, был у нас план?
     - Не было.
     - Вот и сейчас его нет. Первая цель - Госбанк. Вторая - Дворец Дудаева.
Остальное по обстоятельствам.
     В зале опять поднялся шум. Все матерно обсуждали такой оборот дела.
     -  Первыми идут танкисты  вместе со вторым батальоном, их прикрывают  и
поддерживают огнем первый и третий батальоны. Вопросы?
     Но   никто  не  стал  задавать  вопросов,  понимая,  что   не   услышит
вразумительного  ответа  ни на  один  из них. Постепенно стали  расходиться.
Понимая,  что я  здесь бесполезен,  вышел на  улицу,  Юрка  следом. Замполит
бригады и командир второго батальона остались у комбрига. Закурили.
     - Ну, что по этому поводу думаешь? - спросил Юра, тоже закуривая.
     - Ничего не думаю. Лучше ничего не думать. Пошли паковаться.
     Следующий  час  прошел  в  собирании  необходимого  и допивании бутылки
коньяка, оставшейся после завтрака. Потом зашел комбат  второго батальона, и
мы тронулись вперед. Прибыли на место минут через двадцать и тут же колонной
поехали  в  сторону  Минутки.  Соседи, уже предупрежденные о нашей "славной"
миссии, провожали нас, выкрикивая что-то  ободрительное. Удивительно, но при
подходе к Минутке нас никто не остановил, никто не обстрелял.
     За четыре  квартала  от злополучной площади мы  остановились,  и комбат
собрал своих офицеров на  совещание. Вкратце он обрисовал  то, что уже  было
нам известно.  Представил нас  как  офицеров  по  взаимодействию  со  штабом
бригады,  добавил, что позднее присоединится и замполит  бригады,  также для
оказания  помощи. Многих офицеров мы уже знали. Трое из четырех  ротных были
кадровыми офицерами, а четвертый был назначен недавно  вместо убитого Сереги
Максименко. Но  держался  уже  уверенно, как равный среди равных. Со стороны
Минутки  доносился грохот  авиационного  налета и артиллерийской подготовки.
Сзади  послышался  грохот  и  лязг.  Через  пару  минут  показалась  колонна
танкового батальона.  На третьей машине,  сверкая  белками глаз и  показывая
белизну зубов,  сидел на башне Серега Мазур. Он остановил колонну и спрыгнул
к нам.
     - Здорово!
     - Здорово, давно не виделись, и часа не прошло. Готов?
     - Готов к чему?
     -  К своей  "карусели".  Наслышан уже. Толково придумано, лишь бы  толк
был.
     - Поглядим. Когда начнем?
     - Минут  через  пятнадцать авиация  улетит,  а артиллерия заглохнет,  и
начнем.
     - Минут пять для верности надо выждать.
     - Обязательно, а то по духам они, может, промажут, а по своим - в самое
яблочко уложат.
     - Точно, не раз уже бывало. Кто первым пойдет?
     - Давай пускай своих танкистов.
     - А не пошел бы ты на хрен, а? Когда в город входили, пехота зассала, а
я своих бросил под гранатометчиков. Поэтому давай вместе.
     - Вместе так вместе.
     -  Но  мои  танки  через  мост  не  пойдут,  там  точно  будет  навалом
гранатометчиков. Мост помогу оседлать и перебраться, и огнем поддержу на той
стороне, а там уже сам на свое пехотное счастье надейся.
     - Вот так всегда.
     - Не ворчи, дед. Наливай, а то уйду.
     -  Придет,  нахамит,  а потом  еще  наливай.  У  самого,  что ли,  нет,
халявщик?
     - Есть, только идти далеко.
     -  Ладно. Сашка, - позвал  пехотный  комбат своего механика-водителя, -
неси закуску и бутылку "кристалловской".
     -  Ого,  хорошо живешь - московскую водку  пьешь,  - мы  были  искренне
поражены.
     - Это у меня из домашних запасов, для особых случаев берегу.
     Разлили  водку на  всех  присутствующих  офицеров,  включая  и  ротных.
Выпили,  закусили  прямо из банки  мерзлой тушенкой. Пока  пили, закончилась
артподготовка, пару минут  спустя смолк и авиационный гул. Наступила тишина,
нарушаемая только редким треском автоматных и пулеметных очередей.
     -  Товарищ подполковник! - из БМП комбата высунулся боец. -  Команда от
"двадцать второго" (это был позывной комбрига) "555".
     - Передай,  что понял и выполняю, - прокричал комбат и побежал к  своей
машине.
     Мы  последовали  следом.  Танкисты  и ротные  второго  батальона  также
кинулись к своим машинам, и они пошли. За квартал до Минутки  нас остановили
наши  разведчики  и  рассказали,  что им удалось оттеснить духов от моста  с
нашей стороны,  но  те залегли  на самом мосту и  на другой  стороне.  Мост,
похоже, не  был заминирован, но они за  это не ручаются. Пехота спрыгнула  с
машин  и,  укрываясь  за  бортами  и  развалинами,  ждала  команды.  Подошли
танкисты.  Договорились, что "махра" пойдет вперед, а "коробочки" - сзади на
расстоянии пятидесяти метров.
     Комбат,  вопреки  полевым  уставам всего  мира,  пошел не  сзади своего
подразделения, а впереди вместе с наступающей в авангарде первой  ротой. Нам
с Юрой ничего не оставалось делать, как идти вместе с комбатом. Укрываясь за
развалинами,  мы  короткими   перебежками  добрались  до  моста.  Разведчики
сдерживали бешеный напор духов, желающих отбить у них мост. Где-то начиная с
середины моста  были возведены  из обломков бетона укрепления,  за  которыми
укрылись духи и поливали наш берег свинцом. Не  позволяя высунуть  голову. И
минометчики  духов   начали  обкладывать  нас  минами.  Пока  что  они  вели
пристрелочный огонь, мины падали  в реку, но с каждым разом все ближе. Через
несколько минут первые мины начали падать на наш берег. Вдобавок духи начали
обстрел  из  подствольных гранатометов.  Грохот стоял невыносимый.  Вой  мин
нарастал, пули и осколки постоянно стучали о бетонные блоки,  за которыми мы
прятались. Появились первые потери.
     В первой роте, в которой мы находились, мина разорвалась близко, и один
из крупных  осколков  наполовину  оторвал  солдату голову.  Тело  лежало  на
животе, половина шеи была  вырвана, а  вторая  половина под  тяжестью головы
склонилась направо. Из разорванного горла фонтаном хлестала кровь, окрашивая
стену в бурый  цвет.  Подполз боец,  но не для того, чтобы оказать помощь, а
чтобы  снять  личный  номер  с  разорванной  шеи  и  вытащить  документы  из
внутреннего  кармана.  Когда  боец  переворачивал  покойного на  спину, руки
мертвеца   судорожно   дернулись  и   обхватили   автомат,   секунду   назад
принадлежавший  ему.  Как будто  не  хотел  он расставаться  с  ним.  Искоса
понаблюдав за  этой картиной,  мы вновь начали  наблюдать за  духами. Те  на
своем берегу подтягивали силы, и появился БМП.  Из-за нашей спины послышался
уже знакомый лязг и грохот. Наши. Танкисты. Могли бы и пораньше.
     Головной танк выстрелил, но первый выстрел  был не прицельный, пролетел
снаряд над  головой  у духов и разорвался где-то далеко  у  них за  спинами.
Второй выстрел был  ближе, осколками он разогнал  толпу духов. Несколько тел
остались  лежать неподвижно на мостовой, некоторые  орали, корчились там же.
Раненые. Минометный обстрел прекратился, и автоматный  огонь поутих.  Комбат
скомандовал:
     -  Вторая рота!  Подствольники  к бою! Огонь!  Первая  и третья рота  -
вперед! - сам первым выскочил и, увлекая людей, побежал,  пригибаясь почти к
земле.
     Кто с криками, кто с матами последовали его примеру, мы также влились в
общий  поток.  Над  нашими   головами   шелестели  гранаты  от  подствольных
гранатометов.  На мосту,  на  другом  берегу послышались хлопки  и  щелканье
осколков  от  разорвавшихся  гранат.  За  нашими  спинами  гулко  заговорили
танковые  пушки,   разрывы  их   снарядов  разогнали,   рассеяли  пехоту  на
противоположном  берегу.  Пехота  с моста  ползком отошла  и  спряталась  за
сожженным танком. Вновь возобновился минометный обстрел. Вой  мин действовал
на нервы хуже, чем сами разрывы. Казалось, что воздух вокруг тебя вибрирует,
сжимается,  бьет  по  огрубевшим  от  разрывов  барабанным  перепонкам. Воля
практически парализуется.  Вой такой и ощущение такое, будто именно эта мина
летит  к тебе.  Что  сейчас  она упадет  на тебя с высоты двадцати метров и,
ударившись о твое тело,  разорвет его на многие сотни кусков, раскидает его.
Но  постепенно усилием воли  заставляешь себя раскрыть глаза и посмотреть на
мир.
     Вторая  рота  подтянулась к нам, по  радиостанции сообщали, что подошли
первый и третий батальоны и готовы поддержать  нас огнем при захвате  моста.
Через минуту  в  хор  стрельбы  из  танковых  пушек и  автоматной  трескотни
вступили пушки БМП двух подошедших батальонов. Собачим тявканьем были слышны
автоматные  голоса  первого  батальона  и более  солидно  - крупнокалиберные
третьего.
     Духи почти заткнулись. Противоположный  берег  был укутан в  разрывы от
снарядов и гранат. Воздух можно было трогать руками, на зубах скрипела пыль,
в горле першило от  сгоревшего тротила и еще какой-то  гадости. Глаза начали
слезиться,  шок, страх  после первых минут  боя начал  проходить.  В  висках
застучала  кровь,  пот  потек  из-под  подшлемника.  Сразу  стало  жарко.  Я
расстегнул бушлат и ослабил крепление на бронежилете. Перевернулся на спину.
Достал сигареты и  спички.  Прикурил.  Юрка, лежавший рядом, протянул руку и
жестом показал,  что тоже хочет курить. Я ему дал. Говорить что-либо в  этом
адском грохоте было абсолютно бесполезно.
     Затягиваясь,  почти не  ощущал  вкуса  сигареты.  Одна  горечь. Горечь,
смешанная  с  пороховыми  газами  и  никотином.  По  опыту  знаю, что  через
пять-десять минут  закончится эта какофония,  и  придется бежать, ползти  по
этому мосту. Не хочу! Хочу лежать и глазеть в небо. В голове путано возникли
обрывки  какой-то молитвы.  Не смог вспомнить. Главное - вперед и выжить. По
команде  нашего комбата огонь перенесли дальше вглубь.  БМП замолчали, могли
нас зацепить. Комбат крикнул:
     - Вперед! Ур-р-ра!
     Люди  стали  выскакивать из своих  укрытий и где ползком, где  в полный
рост  побежали  вперед. Я  тоже  побежал. Духи, увидев нашу  атаку,  открыли
огонь. Справа кто-то  визгливо закричал. Впереди боец как будто наткнулся на
невидимое  препятствие, отлетел назад, раскинув руки. Его автомат  упал  мне
под ноги, я наступил на него и чуть не поскользнулся.
     Пробегая мимо,  я мельком  посмотрел  на  тело. Пах был разорван. Брюки
набухли от  крови,  открытые  глаза не мигая  смотрели  в  небо.  "Готов"  -
пронеслось  в  мозгу.  Стало   страшно.   Во  рту  опять,  в  который   раз,
почувствовался  привкус  крови.  Страшно,  очень  страшно.  Ноги  становятся
ватными. Я закричал. Закричал что-то нечленораздельное. Закричал, завопил от
страха. Господи, помоги, помоги выжить.
     Вот  уже  и  до моста осталось немного.  Вот  он, заваленный  обломками
бетона,  кирпича,  обмотанный  колючей проволокой. Впереди человек  тридцать
высыпали на  мост. С  другой стороны  опять открыли ураганный  огонь. Первые
человек  десять  упали,  двое  еще  шевелились,  пытались   отползти  назад.
Остальные отхлынули и укрылись за руинами бывшего духовского блокпоста.
     Я  тоже плюхнулся  рядом, потом  отполз  за  обломок  бетона.  Выставил
автомат и  дал  короткую очередь  в сторону  духовского  берега.  Оглянулся.
Офицеры  остались  чуть сзади.  Я впереди  всех  офицеров.  Значит, я  здесь
главный.
     Стараясь  перекричать шум  боя,  я  заорал, чтобы  попытались  вытащить
раненых  с  моста.  Бойцы,  лежавшие  впереди,  закивали,  что поняли.  Двое
поползли  вперед,  а  остальные  открыли  огонь,  стараясь  прикрыть  своих.
Раненые,  увидев,   что  идет  помощь,   постарались  ползти  навстречу,  но
получалось у  них  это не очень  хорошо. Сзади подполз  комбат, прохрипел  в
самое ухо:
     - Быстро бегаешь, Слава.
     - Назад я еще быстрее бегаю, - ответил я.
     - Почище "Северного" будет?
     - Точно. Вот только мост им не дать взорвать.
     -  А  для этого, Славян,  надо его  раньше захватить, - и  вновь заорал
комбат: - Вперед! Вперед, ребята!
     И  снова зашевелились люди и  хлынули  из своих щелей навстречу летящей
смерти.  Сам  комбат также выскочил из-за плиты  и побежал вперед, я за ним.
Вот уже опять первые ворвались  на мост. Те, кто полз за ранеными, поднялись
на ноги и присоединились к остальным.
     И вот  я на мосту. Свист и  грохот. Духи перенесли  минометный огонь на
мост. Грохот. Я падаю. Сел. Ощупал себя. Вроде все в порядке, только  ничего
не слышу.  Постучал  открытой ладонью по одному уху,  по другому,  как будто
вытряхивая  воду.  Не помогает.  Глухая пелена отделяет  меня от окружающего
мира. Потом сообразил  -  контузия.  Ударная  волна хлестанула по барабанным
перепонкам,  выгнула  их  в  другую  сторону. Ничего страшного. Со  временем
пройдет. Я посмотрел туда,  где разорвалась мина. Помню,  что впереди бежало
четыре человека. Где они? Вот  они. Разорванные тела  четырех  бойцов лежали
поперек моста.  Видимо,  все  осколки  приняли. Мне  не  досталось.  Пока не
досталось. То ли от контузии, то ли от зрелища кишок или от того, что смерть
была  так  рядом,  от страха,  в  животе  закрутило,  и  меня  начало рвать.
Выворачивало   наизнанку   долго,   пока  не  пошла   желчь.  Я  отплевался.
Удивительно,  но вместе  с рвотными массами ушла и  часть глухоты.  Я  начал
слышать звуки.
     Вокруг меня бежали люди. Некоторые падали и уже не шевелились, я сидел,
как  дурак, рядом с  лужей собственной блевотины, и мне было хорошо.  Жив!!!
Жив!!! Во рту была горечь. Хотелось пить.  Я нащупал фляжку и сделал большой
глоток. И тут же почти все выплюнул. Пашка  налил внутрь  коньяк. Я выдохнул
воздух из  легких и  отпил.  В голове постепенно наступало  прояснение. Так,
надо сматываться отсюда. Но уходить с пустяковой контузией - это несерьезно.
Я посмотрел на останки бойцов, которые приняли мои осколки.
     Вперед,  вперед.  Мысли еще  путались.  Пробивались  как  сквозь ватную
завесу. Я  начал вставать.  Зашатало.  Я удержался с  трудом  на  ногах. Все
хорошо. Через час-полтора все пройдет. Контузия не первая. Надо только водку
пить, не стесняться.  И все  будет  замечательно.  Вперед!  Я упрямо  сделал
несколько  шагов.  Остановился.  Огляделся. Впереди,  примерно  на  половине
моста, залегли солдаты.  Я, как китайский болванчик, стоял у них за спиной и
шатался.  Удивительно,  как  меня  еще не  подстрелили, пролетело в  голове.
Как-то враз  мне удалось найти  ту  точку, что позволяла мне удерживать  без
проблем вертикальное положение, и  я  на  полусогнутых,  все еще чужих ногах
побежал к своим. Вперед, вперед.
     Не добежав метров десять, я плюхнулся на живот и пополз. Добравшись  до
своих,  я привалился к  какому-то бетонному  обломку.  Бойцы,  лежавшие чуть
впереди, оглянулись и  что-то прокричали, но мозги  еще  плохо соображали, и
поэтому я не разобрал, что именно. Но, судя по их одобрительным и ободряющим
жестам,  что-то хорошее. Сообразив, что со  слухом  у меня не все в порядке,
они подняли большие пальцы вверх. Я согласно покивал головой.
     - Я не ранен, я просто контужен, - проорал я им.
     Через  наши головы  вновь начали стрелять  танкисты.  Огонь  противника
поутих, и снова мы пошли вперед. Теперь я плелся где-то в середине. Стрелять
я боялся, чтобы  не зацепить своих. Сзади  уже вошли на мост солдаты первого
батальона. Наконец-то удалось  пройти мост. Теперь главная задача - удержать
его. Я  оглянулся назад.  Минометным  огнем духи заставили  первый  батальон
откатиться  назад.  Теперь  на  вражеском  берегу  был  только  наш,  второй
батальон. Мост был усеян трупами, по примерной оценке - не менее пятидесяти.
Сто пятьдесят  метров моста и пятьдесят убитых. Страшная арифметика. Раненых
забрали с собой подразделения первого батальона.
     Духи, не  прекращая огня по  мосту, начали  обстреливать нас. И вот они
поставили  дымовую  завесу.   Верная  примета  того,  что  сейчас  пойдут  в
наступление.    Команду    комбата   передали   по   цепочке:   "Приготовить
подствольники. Огонь!". Мы начали обстреливать разрастающееся облако дыма из
подствольников.  Дыма  и  без этой завесы  хватало. Но это был  дым  черного
цвета. У  кого  из  бойцов  не было подствольных  гранатометов, те  стреляли
длинными очередями по этому облаку. Послышались крики раненых, как из самого
облака, так и с нашей стороны. Из облака послышался лязг гусениц.  Или танк,
или БМП? И  оттуда начался расстрел  наших хилых позиций.  Случайные камни и
обломки бетонных стен хреновое укрытие от снарядов.
     Сверху послышался вой наших самолетов,  и с неба посыпались  авиабомбы.
Ты никогда не был, читатель, под авианалетом? Нет? И слава Богу.
     Бомбы, а это пятьсот килограммов металла и взрывчатки каждая, несутся к
земле со страшным воем. Теперь вой мин  показался мне сладкой серенадой. Вой
авиабомбы парализует  тело страхом, он заставляет вибрировать в унисон  себе
каждую  клеточку твоего тела.  Мысли уносятся прочь,  и ты лежишь просто как
кусок мяса, трясущийся  от страха и ждущий  своей  смерти. Все  человеческое
тебя покидает. Рассказывали,  что  много наших  легло от  своей авиации,  но
самому лежать под родными бомбами не приходилось. И вот попробовал.
     Первая бомба разорвалась далеко впереди, видимо, посеяв панику в  рядах
противника, потому  что из  облака стрельба  по нам прекратилась. От разрыва
бомбы  пошла воздушная  взрывная волна. Она окатила нас страшным  грохотом и
горячим  воздухом. Казалось, что этот грохочущий  воздух сорвет  с  тебя всю
форму,  сломает грудную клетку,  разорвет  рот,  щеки.  Барабанные перепонки
лопнут, а из ушей уже течет кровь. Нас обсыпало целым градом мелких камней и
щебня. Кто-то  в стороне закричал. Я посмотрел туда. Боец  катался по земле,
зажав рукой глаз. Из-под  пальцев струилась кровь. Ротный медбрат уже полз к
нему. Солдаты, находившиеся рядом с раненым, схватили его и прижали к земле.
Один доставал флягу с водой, другой рвал на нем бушлат и обнажал руку. Затем
из своей аптечки он достал шприц-тюбик с промедолом и сделал укол.  Дальше я
не стал смотреть.  По  звуку  было слышно, что летчики  заходят  еще на один
вираж. И снова  этот  страшный звук. Этот парализующий волю вой. Слышно, как
вой  нарастает, как бомба несется к земле. Инстинктивно вжимаешься в землю и
слышишь, как наступает  тишина. Все  ждут, куда, на  кого упадет эта смерть.
Мадам Смерть.
     Разрыв прозвучал неожиданно близко. На левом фланге нашего батальона. И
снова град щебня  обсыпал нас.  Странно,  что  после всех этих разрывов слух
почти  полностью восстановился, и  чувствовать я стал  себя  гораздо  лучше.
Ворвался мир  звуков. В голове звон после контузии  еще не прошел, но на это
вообще  не стоило обращать ни малейшего внимания. Я посмотрел в сторону, где
разорвалась  последняя бомба, там зияла огромная  воронка  диаметром  метров
десять. И вокруг...  И вокруг лежали  части  солдат,  находившихся  рядом со
взрывом. Из воронки валил дым, и кисло воняло сгоревшей взрывчаткой, а также
паленым мясом и жженой шерстью. Все эти запахи вызывали тошноту. Она волнами
то подкатывалась, то откатывалась.  По памяти я вспомнил,  сколько людей там
находилось, получалось, что взвода  полтора.  Примерно пятьдесят  человек. О
Боже! Уже  сто  человек  потеряли, а  мы еще толком и не укрепились на  этом
берегу!  С  левого фланга раздавались  громкие крики и  стоны  раненых. Было
слышно,  как  комбат  матерится  по  радиостанции.  Он не  соблюдал  никаких
позывных,  не  соблюдал  никакой  дисциплины.  Он  просто  орал  в гарнитуру
радиостанции:
     -  Отзовите  авиацию!   Отзовите   авиацию,  блядь!   Эти   пидоры  мне
полбатальона  убили!  Немедленно  отзывай!  Я  не  удержусь  своими  силами!
Почему?!  Спроси у  этих негодяев,  которым  по  хрену, куда сбрасывать свои
бомбы!  Скажите им  спасибо.  Отзывай  этих пидормотов.  Давай  поддержку. Я
начинаю  окапываться. Сейчас  духи  пойдут в  атаку.  Все, отозвал самолеты?
Молодец. Точно не  знаю, но приблизительно у меня более сотни "двухсотых"  и
человек шестьдесят "трехсотых". Что  я с ними буду делать?! Давай подмогу! И
медиков и  эвакуаторов.  Некоторые есть  нетранспортабельные.  Все, кажется,
духи  наступают.  Не будет  поддержки  - я ухожу. Поддержку  давай. Да не  с
воздуха, долбодеб, а нашу давай. Обещали, что хваленый десант и морпех будет
помогать!  Где  эти  чмыри?  У  "Северного" спрашивай, где  они!  У  Ханкалы
спрашивай.  У  меня все, пошел  на хрен! Некогда. Иди  сюда, узнаешь, почему
некогда. Пошел на хрен!!!
     Духи вновь открыли массированный, плотный огонь по нам и по берегу, где
были наши.  Опять  начали  бить из  минометов  и стрелять из  пушек на  БМП.
Подствольники, автоматы и пулеметы у них также не оставались без дела. Пули,
осколки то  и дело с противным звуком вонзались  в асфальт перед нашим хилым
укрытием, потом  они начали со  звоном крошить обломки бетона  и кирпича, за
которым и мы укрылись. Рикошет с  противным визгом уходил вверх и куда-то  в
сторону.  Казалось, что  воздух  стал горячим  от  постоянно висящего  в нем
раскаленного металла. Опять послышались крики и стоны новых раненых.
     За  спиной послышался скрежет и лязг гусениц. Мы все оглянулись.  На ту
сторону моста вышли  два  танка  и  открыли  огонь.  Духи  поумерили  пыл  и
перенесли весь свой огонь  на танки. Тут настала наша очередь. Комбат  вновь
скомандовал:  "Вперед!" Оставив наших раненых, мы снова ринулись вперед. Дым
стоял над площадью сплошной стеной, толком ничего не разглядеть.
     Растянулись цепью. Стреляем наугад, от живота, патронов не жалеем.  Что
в десяти метрах впереди, не видно, как  ни напрягай  глаза.  Они слезятся от
висящих пороховых  газов. Вперед!!! Только вперед!!!  Я вместе со всеми ору.
Кто кричит  "Ура!",  кто кричит  "Суки! Смерть сукам!!!", я просто,  раскрыв
широко  рот, ору  "А-а-а-а". Помогает  заглушить страх. В крови вновь бушует
адреналин, могу побить мировой рекорд по бегу. Из-за плотной завесы дыма нас
встречают  кинжальные автоматные очереди. Бьют так же,  как  и мы, от  пояса
длинными очередями.  Видимо, специально подпустили поближе. Падаем. Залегли.
Нельзя  лежать  на  одном  месте на  открытой  местности.  Я  перекатываюсь.
Перекат,  еще  один. Ага, вот и  милый сердцу  обломочек стены,  я пребольно
ударился  об  него  плечом.  Ладно,  ушиб  не  ранение,  пройдет  синяк.   Я
пристраиваюсь за этим валуном и начинаю стрельбу.
     Первый  шок от внезапного  обстрела  духов  проходит,  и  мы  принимаем
встречный  бой. Расстояние не больше пятнадцати метров, но у них неоспоримое
преимущество. Они закрыты стенами, а мы задницами кверху на площади.
     Автомат  сухо щелкнул и перестал стрелять.  Понятно, патроны кончились.
Как  всегда,  не  вовремя.  Спаренные  пристегнутые магазины опустели.  Лежа
задираю  ствол  у  автомата  и  засовываю в  подствольник  гранату.  Удобнее
стрелять с колена, но теперь уже выбирать не приходится. Нажимаю левой рукой
на спусковой крючок. Взрывается капсюль-детонатор, и граната летит в сторону
противника. Перелет. Ну ничего, это мы сейчас  откорректируем. Снова граната
уходит в  подствольник, и снова жму на  крючок. Пока  летит  граната, быстро
вынимаю магазин и вставляю еще один спаренный.
     За спиной раздается грохот. Оглядываюсь.  Ёшь  твою мать! Духам удалось
подбить  оба  наших  танка.   Они  горят  жирным  пламенем.  Донесся   треск
взрывающихся патронов, сейчас будут рваться снаряды. И точно. Через  секунду
послышался  оглушительный взрыв, а за ним второй  - у танков отлетели башни.
Почти  синхронно  они  медленно,  очень  медленно  поднялись  в  воздух   и,
кувыркаясь, полетели в разные стороны. У первого танка башня с шумом упала в
воду,  у второго - на нашу  сторону. Сами  танки продолжали гореть. Корпус у
первого раскололся посередине. В пламени продолжали рваться патроны.
     Духи, осатанев от этой победы, переключили свое  внимание,  и заодно  и
огонь, на  нас. Вновь мины  начали собирать  свой  урожай.  Бойцы  под  этим
ураганным  огнем начали окапываться.  Повезло тому, кому попался разрушенный
взрывами или гусеницами танков, БМП асфальт. Там была обнажена грязь, но под
ней земля, в которую "махор" закопается  по самые уши.  Но таяли  наши ряды.
Таяли на  глазах. Многие  были  ранены.  Солнце  уже  не  пробивалось сквозь
плотный   дым.  С  надеждой  я  вслушивался,  не  начнется  ли  стрельба  на
противоположной стороне площади. Именно там, по замыслу командования, должны
были начать свою атаку десантники и морские пехотинцы. Но  не было  слышно с
той стороны  музыки боя.  Жалкая горстка, не  более ста пятидесяти  человек,
билась на открытой площади с хорошо укрытым противником.
     За  спиной  вновь  послышались  крики   и  треск  автоматных  очередей.
Посмотрев назад,  увидел, как первый батальон пытается перебежать мост. Мы с
удвоенной силой начали поливать из автоматов и подствольников позиции духов.
Но что-то  не  заладилось опять  у первого батальона.  И вновь он  откатился
назад.
     И тут дрогнули наши ряды. Чувство безысходности  накатило,  навалилось.
Страх,  черный  страх раздавил своей  массой  все  человеческое,  что  было.
Сработал  инстинкт самосохранения.  И  без  команды мы  начали отступать. Не
бежать,  а  именно  отступать.  Огрызаясь   автоматными  очередями,  редкими
выстрелами  из подствольников.  Унося своих раненых. Оставляя своих  убитых.
Оставляя погибших и зная, что если не заберем их до ночи, то надругаются над
ними духи, изрежут их тела. Отрежут носы, уши, половые органы и  выбросят их
вместе с телами в Сунжу на корм рыбам. Простите нас, ребята!
     Отходили к прежним позициям, где нас накрыла собственная авиация. Вдруг
раздался крик: "Батю ранило!" Все  повернулись и увидели, что комбат бежит в
укрытие, а левая рука болтается как чужая, как канат, привязанный к бушлату.
Тут он споткнулся и, припав на левую ногу, завалился на бок. Подбежали бойцы
и вытащили его из-под обстрела. Затащили за  временное укрытие. Тут же стали
подтягиваться,  подползать,   перекатываться  офицеры   батальона.  Я  также
поспешил. По пути увидел Юру. Значит, жив! Во время недавнего боя я  потерял
его из вида.  Прибежал и заместитель комбата  майор Кугель  Иван Генрихович.
Возле  комбата  уже  суетился санитар. Перетягивал жгутом раны  и накладывал
повязки. Комбат то приходил  в сознание, то вновь его терял. Тяжело дышал, в
груди  что-то  хрипело,  мешало  дышать.   Был  он   бледен,  крупные  капли
нездорового пота  постоянно скатывались по его лицу, оставляя за собой серые
дорожки на пыльной, грязной коже.
     - Что вы приперлись? - спросил  Петрович, открыв в очередной раз глаза.
-  Идите работайте, людей не бросайте.  Окапывайтесь. Идите на хрен.  Пока я
здесь  валяюсь, командует батальоном  мой заместитель  Кугель. Вперед! Пошли
вон! Работать, желудки, работать!
     Он вновь закрыл глаза и в который раз потерял сознание. Мы обратились к
санитару:
     - Как он? Выкарабкается?
     - Задеты артерии на ногах, большая потеря крови. Не знаю, надо выносить
на материк.
     - Спасай! Ты слышишь? Спасай комбата, а то я  в тебе дырок наковыряю! -
орал на него Кугель Ваня.
     - Не ори на него,  Иван!  Надо выносить  его, -  тоже заорал  на нового
комбата командир первой роты.
     - Вот и бери  его и иди на прорыв! Выноси. Мы постараемся  прикрыть,  -
снова орал Иван. - Постарайся, вынеси Батю.
     И уже громко, перекрывая шум боя, закричал:
     -  Слушай мою команду!  Командую батальоном,  пока  командир ранен,  я!
Первая рота идет на прорыв и выносит комбата, а мы прикрываем! Окапываться и
стоять до последнего! Радист! Радист, сука, где ты?!
     - Нет радиста, убит, - крикнул кто-то из солдат.
     - Перестроить ротные  радиостанции  на частоту  бригады и сообщить, что
через  пять  минут попытаемся вынести комбата, чтобы встречали  и прикрывали
огнем! Всем все понятно?! Вперед!!! Вперед!!!
     И  побежала первая рота, побежала под огнем, под сметающим все на своем
пути  огнем по  простреливаемому навылет  полотну моста. Несли  они с  собой
комбата, который уже не приходил в сознание,  и  еще трех раненых. Не  могли
они больше взять. От роты осталось  всего тридцать три человека, чуть больше
полнокровного взвода.
     Мы   стреляли,  стреляли,  перезаряжая  магазины,  когда  заканчивались
патроны.  Кидали взгляд  через плечо назад.  Пять  человек  из  первой  роты
остались неподвижно лежать на мосту, добавив свои тела к уже многим лежащим.
Но вот оставшиеся в живых, уцелевшие, пока  живые преодолели половину моста.
Еще, родные, еще немного поднажмите! Духи яростно стреляли как по нам, так и
по первой роте. Ничего, суки,  хватило бы патронов, а там мы еще поговорим с
вами. Уроды долбаные!
     Наступило спокойствие, умиротворение  на душе. Так бывает, когда принял
решение и понимаешь, что это уже все. ВСЕ!!! Дальше только финиш, и от тебя,
к сожалению, уже ни хрена не зависит. Остается только подороже  продать свое
тело и душу.  Погибать не хочется, но и трусость тоже  ушла. Осталось только
абсолютное  спокойствие  и  трезвая,  ясная  голова.  И  мысли  ясны, четки.
Рефлексы  обострены. Все  происходящее  вокруг воспринимается остро. Ну что,
черномазые,  повоюем?!  Появился  даже  некий  задор, азарт.  Кто  кого.  Мы
хорошие,  а вы плохие. Все  ясно  и просто,  жаль,  что  в обычной жизни так
нельзя разделить. Хороший  индеец - это мертвый индеец!  Вспомнилась строчка
из песни:  "Есть  у нас  еще в резерве бабы, водка и консервы, и родной АКМС
наперевес". Повоюем, уроды!

Глава 9

     Я оглянулся. Все вокруг помаленьку окапывались. Правильно. "Махор"  и в
асфальт вгрызется,  а удержит  рубеж. Лопатки  саперной, по-военному МСЛ,  у
меня не  было. Надо достать. Метрах в трех справа от меня лежал убитый боец,
сзади  у него  на ремне  в  чехле висела лопатка. Я  перекатился  к  нему  и
попытался  расстегнуть  чехол,  не получалось.  Рядом  просвистела  пуля,  я
инстинктивно  пригнулся.  Хоть  и известно, что пуля, которую ты слышишь, не
твоя, но все равно пригибаешься. Рывком перевернул  мертвое тело, расстегнул
бляху на животе и стащил ремень. Откатился на свое место. Как только я снова
укрылся  за спасительным обломком  кирпичной кладки,  в  мертвое  тело бойца
попала  пуля и заставила  его  как бы вздрогнуть. А могли и в  меня  попасть
уребищные духи. Посмотрел на место, где лежал.  Асфальт во многих местах был
разбит. Я начал лопаткой выворачивать его  куски,  укладывая их перед собой.
Вот и земля вперемешку со щебнем. Не  обращая внимания на  содранные в кровь
пальцы, продолжал копать. Земля  была  холодная,  местами  попадалась грязь,
все,  что  вынимал, я укладывал впереди себя,  укрепляя  бруствер. Вот уже и
грудь с животом оказались  в  малюсеньком окопчике.  На поверхности осталась
торчать только голова  и  ноги. Весь  я  был грязный,  сорвал подшлемник, от
головы валил пар. Жарко, очень жарко.
     За  спиной  вновь  послышались  лязг и  грохот.  Оглянулся.  Там танки,
подцепив тросами сгоревшие свои машины, пытались оттащить их в сторону. Духи
опять  начали  обстреливать через  наши головы танкистов из  гранатометов  и
минометов. Мы все бросили копать и принялись обстреливать их укрепления. Я с
ужасом  услышал,  как в  очередной раз сухо щелкнул  затвор моего  автомата.
Звиздец, полный звиздец, патронов больше нет! Для подствольника осталось  не
больше семи гранат. И все. Капут! На ремне, снятом с бойца, болталась фляжка
и  подсумок для  магазинов.  Я поднял подсумок. Ого! Тяжелый. Значит, живем!
Значит, воюем. Я вытащил три магазина, осмотрел их.  Полные. Три магазина по
тридцать патронов -  девяносто.  Не  густо. Ну, ничего.  На безрыбье  и хрен
мясо. Зарядил автомат, прицелился, дал короткую очередь по мелькнувшей тени.
Тень скрылась. Может, и  попал. На всякий случай поставил переводчик огня на
стрельбу одиночными. Начал снова копать.
     И тут впереди раздались пронзительные крики духов. Они  и  в нормальной
жизни тихо-спокойно говорить не умеют, а на войне и подавно, кричат так, что
уши закладывает. Послышался  знакомый лязг.  Выглянул.  Выкатывается  танк и
БМП. Весело. Отступать нельзя, расстреляют в спину, и наступать тоже пока не
получается.  Воевать на площади с танком очень  не  здорово. Разные  весовые
категории. Иван  Кугель  что-то  прокричал,  но из-за  расстояния и стрельбы
толком не  слышно, только  слышно, как раздались выстрелы из подствольников.
Эх, разве из подствольника возьмешь танк, тем более этот в "активную"  броню
одет.
     Хорошая эта штука для  танкистов - "активная" броня. На обычном корпусе
располагаются  впритык  друг  к  другу  квадратные  коробочки.  Внутри  этих
коробушек находится  взрывчатка, которая взрывается при высокой температуре,
и вот  когда  раскаленная  струя от  кумулятивного  снаряда  или  от  "мухи"
пробивается к броне танка, она встречает на  своем пути вот  эту взрывчатку.
Последняя взрывается и ломает направление этой огненной струи. Танк цел.
     Так этот танк, что начинал свое медленное  движение в нашу сторону, был
увешан  этими  коробочками.  Как  новогодняя елка  игрушками. Подготовились,
уроды, к нашей встрече.  С левого фланга раздался выстрел из гранатомета. По
звуку определил,  что  стреляли  из "мухи".  Кумулятивная  граната прилетела
точно в стык корпуса с башней. Прогремел взрыв. Из танка повалил дым, огонь,
через  полсекунды  раздался оглушительный взрыв, башню  сорвало  и  откинуло
назад. Она угодила на духовские  позиции.  Обрушилась стена,  подняв большое
облако пыли. Послышались  вопли. Танк горел  жирным пламенем.  В  его утробе
продолжали взрываться боеприпасы.
     Мы сами взорвались радостными криками и воплями. Ага, суки, знай наших!
Но  выстрел! Какой  выстрел!  Ай да молодец стрелок.  Звезды  Героя за такой
выстрел не жалко! Молодец!
     БМП духов  откатилась дальше и начала нас обстреливать. Снаряды  начали
рваться сначала перед  нашими укреплениями, а затем  и за спинами. Осколками
задело нескольких бойцов, но  не убило, а ранило. Наше счастье, что наводчик
у них хреновый. Зенитная пушка, установленная на БМП, могла бы разнести наши
укрепления в клочья.
     За  спиной  опять  раздался  скрежет  и лязг.  Когда  мы оглянулись, то
увидели, что два  наших  танка  стоят у  начала  моста  с  нашей  стороны  и
приготовились  вести  огонь  по духам,  а третий едет  к нам -  на духовский
берег,  ведя беспорядочную стрельбу. За этим танком пряталась  пехота, через
танк и наши головы закидывая противника гранатами из подствольника. Здорово!
     БМП  духов откатывалась все дальше, пока  не скрылась из вида. Мы  тоже
старались,  как могли, поливая отступающую пехоту.  Вовремя, ребята, ой  как
вовремя.
     Танк подъехал ближе и, остановившись, начал расстреливать  почти в упор
позиции духов,  засевших  перед Госбанком.  Из-за  танка выбежала  пехота  -
оказалось,  что  вернулась  первая рота  второго  батальона и  часть первого
батальона. По мосту бежала еще пехота, как сообщили  подоспевшие  на помощь,
это был первый и третий батальон. Также они рассказали,  что комбат умер, не
приходя  в  сознание.  Только  без  сознания  сильно  матерился и  продолжал
командовать,  метался,  потом  затих и умер. Эта  весть  потрясла не  только
бойцов,  но и  всех офицеров. Александр Петрович олицетворял  собой колосса,
нечто вечное и незыблемое. Был каким-то  стержнем  батальона, и вот нет его,
даже  не верилось,  что это  произошло. На войне  поневоле привыкаешь терять
близких тебе людей, но его... Нет, не верилось. Не хотелось верить.
     У всех ходуном ходили желваки.  Петрович  был не просто  командиром, он
был  для солдат  и  своих офицеров  вроде  наставника, старшего брата, одним
словом - "Батя", "Папа". Жаль, искренне жалко.
     Прибывшие подтащили  боеприпасы. Их быстро разобрали и начали снаряжать
полупустые магазины  и сумки для  гранат, предоставив "новичкам" насладиться
обстрелом духовских позиций и отрыванием для себя окопов.
     Танк  отстрелялся и,  не поворачивая  башни,  начал пятиться назад, а с
"нашего"  берега  уже  стартовал второй  и,  ведя огонь из  пушки,  на  ходу
приблизился  к  нам.  Его  место  на  старте  занял  третий  танк.  Танковая
"карусель" заработала! Сейчас начнется веселье.
     И вновь адреналин забушевал в крови,  и  вновь от  кожи повалил пар,  и
азарт  боя захлестнул меня. Я  посмотрел на ближайших бойцов.  Тот же  самый
эффект. Если мы полчаса назад думали, как бы подороже продать свои жизни, то
теперь   в  нас  проснулся  охотничий  азарт.   Из   загнанных  зверьков  мы
превратились в матерых волков. Нет!  Не волков.  Это чеченцы волки, у них на
флаге  изображен волк под луной,  а нас они именуют  "псами".  Мы - "бешеные
псы". Держитесь,  волки позорные, мы идем! Порвем, суки! За всех порвем.  За
комбата!  За тех  ребят,  что  остались на мосту,  и тех, что  лежат на этой
сраной площади перед нами. За свой страх, за бомбежку. За ВСЕ!
     Командовать начал комбат  первого  батальона.  Он долго разговаривал по
радиостанции,  а затем громко  начал командовать. Но грохот боя не  позволял
расслышать все, и поэтому по  цепочке передавали его  приказ. Он гласил, что
после того  как отстреляются еще два танка, мы  все идем на прорыв.  Атакуем
Госбанк.  А также  он сообщил,  что на противоположной  стороне десантники и
морпехи, а вдобавок еще "махра"  из Питера, готовятся к атаке. Устроим духам
Сталинград!
     Все  повеселели. Толпой,  да  еще когда противнику ударят в спину,  так
можно  воевать!  Усилили  огонь  из   ручного  оружия.  Духи  не  переставая
огрызались. Понимали, что скоро начнется атака. Танк у них  мы спалили,  БМП
против наших танков  - игрушка.  Теперь  они трясутся  от страха.  Теперь их
очередь потеть от страха!
     Один  танк  закончил стрельбу, навстречу ему выехал второй, мы увидели,
что на  его  стволе  свежей  белой краской  было  написано "Лови".  От  души
посмеялись шутке танкистов.  Ждем,  считаем выстрелы  танка. Никто толком не
знает, сколько танк взял снарядов, но ждем и считаем.
     И   вот   команда:   "Приготовиться!"   Мы  подобрались,  взяли  оружие
наизготовку, карманы полны  снаряженными  магазинами,  по  ноге бьет тяжелая
сумка,  полная  гранат  для  подствольника.  Как  песня  прозвучала  команда
"Вперед! На  штурм!", и с последним выстрелом  танка мы выскочили  из  наших
окопчиков и устремились вперед. За спиной послышался грохот, мост был укутан
гарью от выстрелов и выхлопных  газов.  Наши  танки  и БМП начали переезжать
мост. Значит, и штаб тоже подтягивается поближе к своим батальонам, которые,
сгрудившись, не разберешь, кто где, с криками и гиканьем несутся к  позициям
неприятеля.
     Нас встречали  не цветами. Опять,  в который уже раз, навстречу неслись
длинные  автоматные  очереди,  опять  начался минометный  обстрел. Но то  ли
прицел был неверный, то ли  мы слишком быстро бежали, мины падали  далеко за
спиной, не причиняя нам  никакого ущерба.  Из  БМП, укрытой  за  стеной, нас
расстреливали из пулемета. Бойцы начали падать, передние ряды попятились, но
сзади  напирали, толкая  первых вперед - под пули.  И вот мы  у нашей первой
цели  - баррикада из наваленных блоков,  обломков  бетонных плит,  кирпичных
кладок. Высотой метров пять и длиной метров пятьдесят. Видимо, долго свозили
сюда  этот строительный мусор. Сооружение прочное. Прямое  попадание танка с
первого раза не разрушит. Но мы же пехота! Стали карабкаться по этим плитам,
обходить с флангов. Где-то огневой контакт был настолько плотным, что наши и
духи расстреливали друг друга в упор длинными  очередями, которые обрывались
либо потому, что был пуст магазин, либо  потому, что  владелец автомата  был
убит.
     Я бежал,  опять лил ручьями пот.  Прямо передо мной в импровизированной
амбразуре возник душман с перекошенным от злости и страха  лицом, он поливал
нас из автомата. На ходу я вскинул автомат, дал короткую очередь по нему. Он
заметил возникшую опасность и перенес огонь на меня. Я резко присел, инерция
бегущего  тела  завалила  меня  на  правый  бок.  И  вот из  этого чертовски
неудобного положения я открыл огонь  по  духу. Кажется,  попал, дух исчез  и
больше не  появлялся. Редко в таком бою видишь лицо своего противника. Этого
я разглядел.  Попал, значит,  помер - и  хрен с ним. Главное не это. Главное
выжить и взять эту гребаную площадь!
     Духи из-за этой хреновой баррикады вновь  принялись обстреливать нас из
подствольников и  минометов.  Темп атаки  замедлился, гранаты  и мины начали
рваться  уже  среди  нас.  По  радиостанции все стали требовать, чтобы танки
помогли огнем. И  опять  через  наши  головы  танки  начали  бить  фугасными
снарядами прямой наводкой по духовскому "сооружению" и по тылам духов.
     Фугасные снаряды чем хороши, так это тем, что обычный снаряд взрывается
от соприкосновения с твердой поверхностью, это если он обычный осколочный. А
фугасно-осколочный под собственной тяжестью "вгрызается" в грунт и  там  уже
взрывается. При этом  в качестве осколков используются  не только собственно
металлические составные  части от  оболочки  снаряда и его  "начинка", но  и
камни и частицы грунта, которые пробивают тело не хуже любого осколка. Также
"фугасы"  очень эффективно пробивают  и уничтожают блиндажи, щели перекрытия
противника, выкашивая внутри все живое.
     Пришлось откатиться назад. Осколки от снарядов и  куски кирпича и щебня
летели  в  нашу  сторону, собирая  часть  смертельного  урожая  богу  войны.
Санитары вытаскивали с площади раненых и убитых. Кто находился рядом с ними,
также помогали эвакуировать своих товарищей.
     Духи, укрывшись за обломками стен, не переставали огрызаться. В сторону
пехоты  и танков  летели, оставляя за собой  почти невидимые шлейфы белесого
дыма,   "мухи".  Почувствовав,  что  мы  начали  топтаться  на  месте,  духи
попытались контратаковать нас. Под  прикрытием огня своих  гранатометчиков и
минометчиков духи  начали  выскакивать из-за  укрытия, протискиваясь  сквозь
щели, отверстия, пробитые нашими танками. С визжащими криками "Аллах акбар!"
они кинулись на нас. У многих  головы  перевязаны зелеными лентами. Говорят,
это  означает, что они смертники, а  может, и еще что-нибудь. Не  доводилось
спрашивать  у  духов.  Попадется  в  руки,  обязательно спрошу, если  успею,
конечно.
     С  этими  мыслями я перекатился  влево  и залез  в  небольшую  воронку,
оставшуюся  после  попадания   танкового  снаряда.   Земля  еще   была  чуть
тепловатой,  от  нее  нестерпимо  несло кислятиной -  сгоревшей взрывчаткой.
Высунувшись,   дал   в   сторону  духов  короткую   очередь.  Так   сказать,
"обозначился". Быстро оглянулся. Остальные тоже начали быстро искать укрытия
и  принимать встречный бой. Посмотрел  на наступавших духов.  Вылезло  уже и
пыталось наступать человек двести. Примерно две роты. Негусто, ребятишки. Не
густо. С вами, блядями, мы быстро управимся.
     Духи, визжа от страха  и ярости, бежали на нас, ведя отчаянный огонь из
автоматов, некоторые кидали гранаты. Не подпуская их ближе, мы  встретили их
огнем из автоматов. Правее заговорил пулемет, спустя секунду еще один, потом
еще парочка.  Их по  звуку  отличаешь.  Бойцы  также  не  молчали.  Заглушая
собственный  страх  и  ужас,  в  приступе ярости они  орали  кто как мог.  В
основном это был мат,  не виртуозный, а  короткий, как  автоматная  очередь.
Кто-то на левом  фланге кричал  и после каждого  вопля выдавал по противнику
короткую очередь. Он перечислял, видимо, своих погибших друзей.
     - За Федора! - очередь.
     - За Ваську! - очередь.
     - За Пашку! - очередь.
     - За Сеню! - очередь.
     Особый  счет у кричавшего был к духам.  Я невольно  приноровился к  его
проклятиям. Когда он давал короткую, прицельную очередь в два-три патрона, я
тоже давал,  когда  он  замолкал, умолкал  и  мой  автомат.  Ждал,  когда он
выкрикнет очередное имя, и тоже шептал его. Очередь. "За  Мишку" -  очередь.
Выбираю темную  фигуру духа,  спешащего на смерть. Жму  на спусковой крючок.
Дух падает, срезанный. Наблюдаю, не шевелится ли? Нет.  Готов. Спекся. Снова
голос кричит: "За  Сашку!"  Шепотом повторил имя. Выбрал очередного духа. На
голове зеленеет повязка.  Он стреляет, вскинув  автомат. Прицельно стреляет,
сука! Слева вскрикнул боец.
     Вдох-выдох,  на  полувыдохе   затаиваю   дыхание  и   совмещаю  прорезь
прицельной планки,  мушку и темное  пятно фигуры духа на одной линии. Тварь!
Не  стоит на месте, перемещается. Слева раненый боец стонет. Сейчас, браток,
сейчас, завалю этого пидора и  помогу тебе.  Потерпи немножко! Ага! Вот  эта
сволочь.  Я, уже не выцеливая, даю  короткую очередь. Дух завалился и вопит.
Ранил. И ладно. Потом добью.
     Перекатываясь и заглушая страх, даю во время перемещений пару  коротких
очередей. Вот и боец. Лицо бледное,  по  нему из-под грязной  шапки  катятся
крупные градины пота.  Левое плечо  разворочено. Бушлат вокруг  раны намок и
разбух  от  крови.  Боец  правой  рукой  пытается  пристроить   жгут,  чтобы
остановить кровотечение. Не получается. Я начинаю расстегивать бушлат, чтобы
освободить раненое плечо от тяжелого бушлата. Боец морщится от боли и кричит
мне в ухо. Инстинктивно я отшатываюсь.
     - Не ори, браток! - я вновь начинаю снимать с него бушлат.
     Он  кривит лицо. Плохо  ему. Больно. Очень  больно.  Правой рукой  боец
залез в нагрудный  карман и  достал индивидуальную аптечку.  Протянул мне. Я
открыл ее.  Шприц-тюбик с обезболивающим на месте. Это уже хорошо. Отложил в
сторону. Вынул из ножен трофейный стилет и осторожно начал  разрезать бушлат
на плече. Намокшая от крови ткань и  вата плохо поддавались.  Тут вокруг нас
начали подниматься фонтанчики от пуль, и послышался противный визгливый звук
рикошетивших пуль. Уроды долбаные! Не видите, что ли, раненого перевязываю!
     Я оставил  бойца и, схватив автомат, поднялся на колено, начал поливать
приближавшихся духов.  Они упали,  залегли, начали  отстреливаться.  Крикнул
бойцам, которые залегли неподалеку:
     -   Мужики!  Прикройте.  Я  раненым  займусь.  А  потом   поможете  его
эвакуировать.
     - Сделаем.
     - Уроем скотов!
     И вокруг поднялась стрельба, я  посмотрел в сторону духов. Они поначалу
огрызались, а потом уже и не смели и головы поднять. Так их, ублюдков!
     Я  вновь лег  рядом с раненым,  перевернулся на бок и продолжил  пилить
окровавленный  бушлат.   При  каждом  нажатии  из  него   вытекала  кровь  и
скатывалась по ножу, пальцам, затекая в рукав. Казалось, что режу не тряпку,
а  живое существо и  оно истекает кровью. Много  крови.  Надо спешить. Очень
много крови. Как бы не потерять бойца. Тот мужественно терпел толчки.
     Я отрезал  воротник бушлата, рукав и  часть  бушлата  на раненом плече.
Затем  совместными  усилиями, не поднимаясь с земли,  сняли остатки бушлата.
Сделал продольный разрез на  правом рукаве, показалась кожа. Взял из аптечки
шприц-тюбик с обезболивающим  лекарством. Отвинтил колпачок, проткнув сперва
им крохотный пластиковый пакетик. После этого воткнул иглу в руку бойца.
     - Терпи, мужик,  терпи! Сам не  люблю уколы.  Сейчас будет  легче, -  я
надавил, жидкость  вышла из тюбика. Не разжимая пальцев, я выдернул иголку и
помассировал ему руку. - Как тебя звать-то?
     - Саша, - выдавил из себя боец.
     -  Все будет хорошо,  Саша! Все будет хорошо. Сейчас  я  займусь  твоей
рукой.
     Боец согласно  кивнул  головой.  Видать,  совсем  худо пацану,  если  и
говорить больно.
     - Потерпи,  браток,  немного  осталось,  -  я  размотал  жгут  и  начал
осматривать рану. Были видны разбитые кости. - Сделай глубокий вздох, сейчас
я буду накладывать жгут.
     Раненый  боец послушно  вдохнул  воздух  и  затаил  дыхание.  Я  быстро
перекинул жгут  возле  основания шеи, пропустил его под  плечом,  рукой и на
груди  затянул. Зрачки у парня расширились  от боли,  но он только  замычал,
боясь выпустить воздух. Я похлопал его по щеке:
     - Все, сынок. Теперь дыши. Как можно чаще  и глубже, но чтобы голова не
закружилась. Ты понял?
     - Да, - прошептал он.
     - Молчи, мужик. Береги силы. Все будет хорошо. Сейчас я наложу повязку,
а  затем  мы тебя оттащим в медроту,  а  там уже тебя  заштопают. Не  боись!
Прорвемся! - все это я проорал ему в лицо и ободряюще подмигнул.
     Правда, моя гримаса могла нормального человека привести в ужас. Грязное
лицо  измазано чужой кровью. Но боец меня  правильно  понял и в ответ  слабо
улыбнулся.
     Я  тем временем взял  его  автомат  и  из  складного  приклада  вытащил
индивидуальный   перевязочный   пакет.   Разорвал  прорезиненную   оболочку,
упаковочную  желтую  бумагу,  вынул  булавку, положил  ее  рядом.  Развернул
ватно-марлевые  тампоны,  которые  были  в пакете,  и,  стараясь не касаться
внутренних  их  поверхностей,  приложил  к  ране.  Один  тампон  на  входное
отверстие,  а  другой  - на выходное. Затем неумело, не поднимаясь с  земли,
лежа на боку, начал  бинтовать раненое плечо.  Время от времени заглядывая в
лицо  бойцу  - жив ли? Жив. Боец  здоровой  рукой начал шарить  по карманам.
Застрелиться хочет?
     - Ты что? - встревожено спросил я.
     - Курить хочу, а вот найти не могу. У вас есть? - прошептал-прошелестел
он.
     - Бля!  Нашел время  курить! -  я  обрадовался.  - Если  хочешь курить,
значит, жить будешь!
     Я  достал  сигарету  и вложил  в губы  ему, потом  поджег  спичку и дал
прикурить.
     - Глубоко не затягивайся, а то голова закружится! - предупредил его.
     Затем вновь вернулся  к перевязке. Получалось не очень красиво, но зато
тампоны и бинты  надежно закутали, укрыли раны. От меня валил пар. Я крикнул
бойцам, которые были рядом:
     - Все, мужики! Уноси раненого. Я прикрою!
     Сам  лег  на  спину,  достал  сигареты  и  закурил.  Лежал   на  спине,
уставившись в небо, и курил.  На душе было хорошо. Мало  у меня в жизни было
хороших  поступков,  а теперь  довелось спасти,  наверное,  человеку  жизнь.
Хорошо! Замечательно!  Я скосил глаза и увидел, как перекатываются, ползут к
нам трое  бойцов.  Потом  посмотрел на "своего"  раненого. Я его  уже  почти
любил. Я  спас ему жизнь. Он будет  жить! Это  здорово. Я ощутил себя  таким
хорошим человеком, что сам собой загордился. Молодец, Слава! Перевернулся на
живот,  подтянул к себе  автомат и,  не выпуская  из зубов  сигареты,  начал
осматриваться.
     Пока я спасал  бойца, атака духов захлебнулась и  они  залегли,  начали
обстреливать  нас.  Ничего!  Прорвемся!  Я вписался  в  какофонию боя  тремя
короткими очередями в те места, где заметил копошение духов.
     Бойцы  подползли  и, взяв раненого, поволокли, понесли,  потащили его к
мосту. Удачи тебе, Сашка! Удачи!
     Я дал длинную очередь. Затвор сухо щелкнул.  Ничего страшного. Подтянул
ногой к себе оставшийся от Сашки  ремень с подсумком,  штык-ножом, фляжкой и
саперной  лопаткой.  Вытащил  магазин,  вставил в  свой  автомат,  остальные
магазины переложил в карманы брюк и вновь открыл огонь.
     Духи  вновь зашевелились и начали отступать. Ага, уроды, зассали! Вслед
убегающим духам мы ударили и поднялись. Не ночевать же здесь!
     Вперед! Вперед! Из  груди вырывается рев, как у  медведя. Рев  медведя.
Рев  льва. Вперед, псы!  Только вперед! Загоним волков! Порвем их, как свора
собак рвет волка! Затравим их!  У-р-р-а! Гаси уродов! Тоже мне волки! Щенки!
Покажем ублюдкам, где  раки зимуют. Вскочил  на ноги и ринулся вперед вместе
со  всеми.  Не было  команды на штурм, все  неслись вперед в едином  порыве.
Никого  не надо было торопить, не надо  было матами  и  пинками поднимать  с
земли,  вытаскивать за воротник бушлата из окопа. Гаси уродов!  У-р-р-р-а!!!
А-а-а-а!!!
     Вновь  кровь  бушует,  разум ушел, остались одни инстинкты.  Пусть  они
работают. Есть задача, есть бешеное желание выжить, разум здесь не помощник.
Только вперед! Зигзагом, "винтом", перекатом, как угодно, но  только вперед!
Остановка   -  смерть!  Только  вперед!   У-р-р-р-ра!!!   Гаси   недоносков!
А-а-а-а-а!!!
     Автомат  у  плеча,  на  ходу  бью короткими  очередями,  бросок  влево,
перекат, с колена стреляю  по  баррикаде, перекат вправо, еще перекат,  лежа
очередь. Вскочил и вперед шагов десять,  на ходу очередь.  По мере сближения
очереди становились все длиннее. Стреляем уже как попало. На  звук, на тень,
на вспышку. Стреляем не думая.
     Разум,  уйди!  Кровь  бушует.  Во  рту  привкус  крови.  Хочу  ноздрями
почувствовать  кровь духа, увидеть,  как она хлещет из ран, ощутить уходящее
из его тела тепло. Уйди, разум! Прочь! Ты не можешь все это выдержать. Пусть
неандерталец полностью войдет в тело, в мозг, пусть он руководит, командует,
и  тогда, разум,  мы  с  тобой  выживем,  уцелеем!  Пусть  неандерталец  нас
вытаскивает! У-р-р-ра! А-а-а-а-а! И ушел разум...
     Появились силы.  По всему телу  артерии и  вены вздулись  от бушевавшей
крови.  Рот  разинут, кислорода  не  хватает.  За  всем наблюдаю  как бы  со
стороны.  Бойцы и офицеры  как  единый организм подбежали к  баррикаде.  Кто
полез наверх, сбрасывая вниз раненых и мертвых  духов.  Кто  полез в  щели и
бреши  в стене.  Противник бежит. Бегут волки ислама! Ату их!!! Фас! Удушим,
порвем! Фас, ату, ухо!!!
     Автомат  в  руках дернулся  короткой  очередью  и заглох, затвор  вновь
коротко  и сухо щелкнул, правая рука вытащила  пустой рожок, отбросила его в
сторону  и начала доставать  из  кармана следующий. И тут из-за груды битого
мусора  поднялся дух, ощерился и поднял на уровень бедра  автомат. Судорожно
вставлять рожок и передергивать затвор  бесполезно. Времени нет.  Только это
промелькнуло в  голове. И  тут  вновь заговорил  неандерталец, а может,  еще
кто-то из древних людей, спавший до этого  в мозгу. Правой ногой шаг вперед.
Даже не шаг, а бросок, и одновременно ствол автомата по инерции под тяжестью
тела  вонзается в  мягкий живот  духа. Мой рот открыт. Я  ору нечеловеческим
голосом. Это не крик - это рев победителя. Собственные барабанные перепонки,
кажется, не выдержат этого рева и порвутся.
     Дух  пытается  произвести из  своего  автомата  выстрел.  Ха-ха-ха!  Не
выйдет. Я левой рукой  легко вырываю у  него автомат  и отшвыриваю далеко от
себя. Зрачки  у него расширены от ужаса  и боли, я вырываю свой автомат. Дух
падает и зажимает левой рукой порванный живот, правой шарит у себя на поясе.
Не знаю откуда, но я знаю, что он ищет гранату. Знает, сука, что не выживет,
и поэтому  хочет уйти и меня с собой прихватить. Не выйдет, урод. В зверином
оскале  показал  ему  зубы. Я  подпрыгнул  так  высоко,  как  только  мог, и
обрушился  на грудь  лежавшего духа. Всю тяжесть  своего  тела я направил на
каблуки. Явственно услышал, ощутил,  как хрустнули ребра противника. Я вновь
подпрыгнул и обрушился  ему на  грудь,  но приземлился уже  на колени. Снова
захрустели, затрещали ребра духа. Не сходя с его разломанной плоти, заглянул
в глаза  противника. У того изо  рта фонтаном  и  струйками из  ушей потекла
кровь.  Тело  дернулось,  выгнулось и  застыло. Открытые  глаза уставились в
небо. В зрачках отражались никуда не спешащие, застывшие зимние облака.
     Тебе  не  дурно,  читатель? Это,  к сожалению, не показуха,  я описываю
только  то, что происходило  на самом деле. Я не "крутой" и не  сумасшедший,
просто  когда  хочешь   вернуться  домой   целым  и  невредимым,  приходится
становиться зверем в самом худшем его проявлении. Частично и ты, читатель, в
этом повинен.  Не захотел  ты воспрепятствовать началу войны.  Она  для тебя
где-то далеко происходит. Очень далеко, на другой планете.  Не знаю, когда я
вернусь домой, удастся  ли мне удерживать все  эти проявления. Мозг - это не
аппендицит. Он может в любой момент такой фортель выбросить, что потом и сам
будешь  удивляться,  как  это  ты  смог сделать.  И  поэтому,  читатель,  не
удивляйся, когда в хронике происшествий ты  будешь  узнавать, как  у  жертвы
кишки мотали на кулак. В этом частично будешь и  ты виновен. На месте жертвы
можешь оказаться как ты  сам, так и твоя жена,  ребенок или просто знакомые,
близкие  тебе люди. Люди,  которых ты любишь, ценишь, которые тебе дороги. А
все только потому, что ты испугался или сделал вид, что тебе все равно, и не
присоединил  свой  голос  к  жидкому хору, пытавшемуся  остановить  безумие.
Безумие порождает безумие. Чудовище войны еще  долго будет порождать чудовищ
в  мозгу участников этой бойни,  а затем монстры  будут выходить на улицу  и
брать то,  что,  по  их  мнению,  принадлежит  только  им.  По  закону войны
принадлежит.
     Другого закона мы  не знаем.  Страна, народ  нас  предали, отвернулись,
забыли, прокляли. "Афганский синдром" покажется вам детской сказочкой, когда
через пять-семь лет мы  поймем, что для нас нет места под солнцем. Это место
занимаешь ты, читатель. А вот тогда мы  тебя подвинем. Больно подвинем,  так
что не обижайся, когда мы тебя уроним мордой о шершавый асфальт. А может, ты
умрешь, так и не поняв, что же с тобой произошло. Мы не  сумасшедшие.  Но мы
заслужили  более почтительное, уважительное отношение  к  себе.  Если его не
будет,  то  завоюем его  точно  так  же,  как завоевали в Грозном  в  январе
девяносто пятого.
     Вперед,  вперед,  фас, ату!!! Видишь,  разум,  что  здесь  тебе  делать
нечего. Ты не  выдержишь, ты уйдешь от  действительности. От реальности. А я
из-за  тебя  сойду  с  ума. Нет!  У-р-р-р-ра!!!  Вперед!!! Только  вперед!!!
Порвать, разорвать, разгрызть!!! Зачем? Ради жизни моей и моих друзей!!!
     Не заметил, как оказались  по  другую сторону баррикады. Впереди, через
пятьдесят метров, чернело здание Государственного банка Республики  Ичкерия,
язви ее в душу. С дикими воплями, гиканьем, воем мы неслись  к этому зданию.
Танки,   БМП,   обтекая  бывшую  баррикаду,  укутанные  выхлопными   газами,
прикрываясь  нами,  выходили  на исходные  позиции  для  стрельбы. Из здания
Госбанка по нам ударили духи. Били из стрелкового оружия, и, хотя расстояние
было  большое и из-за дыма, копоти, гари толком  не было видно ничего,  били
длинными очередями, как в ближнем бою.
     Когда бьешь длинными, независимо, от плеча, от бедра или от  живота, то
разлет  получается большой. Тут, значит, у  "волчат"  сдали  нервы.  Ничего.
Недоноски,  мы вас  сделаем. Крови. Только крови и больше  ничего.  Опыт  со
вскрытием  брюшной полости без наркоза  у  духа мне понравился.  Я  был пьян
боем. Пьян без вина.  Ур-р-р-р-ра!!!  Вперед, неандерталец!!! Крови,  только
крови и жизни! А-а-а-а-а!!!
     Тем  не  менее первые  ряды залегли. Кто-то  уже  перестал  шевелиться.
Кто-то, воя,  зажав  рану,  катался по грязному, усеянному  осколками битого
строительного  мусора  асфальту. К  ним  спешили на помощь  их  же товарищи,
сослуживцы, братья по крови. Порвем за  каждого "трехсотого",  "двухсотого".
Не дрейфь, ребята, порвем на части душару!
     Но какие бы гены ни бушевали во мне, я решил не корчить из себя героя и
упасть все же  на грязный асфальт.  Сумерки уже почти сгустились. Дураки наш
господин Гарант Конституции и его  министр  обороны, что начали войну зимой.
То ли дело  летом.  Тепло, сухо. Световой  день длинный.  Не  надо  на  себе
тяжелый  потный бушлат таскать, заботиться о  дровах  для обогрева. На земле
спать тоже можно, не боясь. А сейчас?!  Зимние сумерки опускаются. Наступает
холод. Ветерок разогнал немногочисленные облака, и теперь  полная луна будет
нас освещать, как в театре яркие софиты сцену. Отсутствие облаков показывало
также,  что тепло от  земли  и от наших  тел сейчас не будет удерживаться их
ватной подушкой, а  устремится в вечно холодную Вселенную. Спасибо,  товарищ
Ролин, и  за поддержку с воздуха, и  за поддержку с  другого  конца площади.
Если днем не ввязались в  бой, то уж ночью  и подавно  нас кинут, как собак,
загибаться на  этой сраной площади. А  зачем? А х...  его  знает, зачем!!! В
Кремле, в Доме правительства, в Государственной Думе, Федеральном собрании и
в Министерстве обороны  сейчас тепло. Да я думаю, что и господа банкиры, для
которых мы сейчас, пластаясь, зарабатываем  немалые бабки, тоже не дрожат от
холода.
     Сейчас  если  не пойдем вперед, то через пару часов  начнем умирать  от
холода.  Сердце у  многих  бойцов не  выдержит  резкого похолодания. Срочно,
просто  очень срочно необходим спирт, коньяк, водка, горячая  пища и горячий
чай.  Иначе нам удачи  не видать. Все сибиряки, мы это прекрасно осознавали,
как и то, что  горячей пищи нам  не  видать, как взятия  Дворца Дудаева этой
ночью.   Ладно,  у  меня   коньяк  есть,  а  у  остальных?  Кстати,  у  меня
действительно есть  коньяк! На всю бригаду не  хватит, ясный  перец, что  не
хватит, но поделиться с одним-двумя бойцами я могу. Без проблем.
     Обстрел не прекращался.  И вот впереди  меня  два бойца, лежащие рядом,
один за  другим  дернулись  и замерли,  застыли.  Руки и  ноги  вывернуты  в
неестественных позах,  головы запрокинуты.  Раненые  не лежат в таких позах.
Один из лежащих рядом рванулся к ним. Его тут же перехватили товарищи.
     - Куда, идиот?! Подстрелят и фамилию не спросят. Лежи.
     - Как же! Вы что, уроды недоделанные, своих кидаете?!
     - Все, нет их уже. Убил снайпер.
     -  Да пошли вы, трусы.  Там мой земляк.  Мы  с  одного  дома.  Не верю!
Пустите! - кричал солдат, вырываясь из рук своих товарищей.
     Тут один  их  державших не  выдержал  и отпустил  его. Воспользовавшись
данным обстоятельством, боец хотел было побежать к погибшим, но тот же боец,
который его отпустил, локтем сильно ударил в переносицу.  Солдат отключился.
Двое  товарищей подхватили его под руки  и бережно, ползком, потащили в тыл.
Вслед им слышались голоса:
     - За что его так приложили?
     - Под снайпера  рвался, вот и утихомирили. Ничего, очухается, еще будет
благодарить.
     - Точно. Спасибо скажет!
     - Сейчас его в медроту.  Там тепло.  Повязку на нос наложат.  Пару дней
поваляется. Здорово!
     - Ползи сюда,  я тебе  тоже харю  разобью,  а  потом оттащу к  медикам.
Давай?
     - Да пошел ты.
     - Мужики! Вот сейчас полбутылочки водочки выкушать бы, а?
     - Заткнись, мудила! Не трави душу.
     - Если сейчас спирта не будет, то придется в атаку идти.
     - Точно, вон луна всходит.
     -  Или откатываться  надо и спирт жрать,  либо вперед. А то она сейчас,
как на вокзале перрон, осветит.
     - Что делать будем?
     - Хрен его знает. Командиры есть. Вот пусть у них голова и болит.
     -  Эх, сейчас шашлыка  бы... - кто-то мечтательно произнес из темноты и
огрызнулся автоматной очередью в сторону духов.
     Из-за нашей спины начали стрелять танки. После нескольких пристрелочных
выстрелов снаряды более-менее точно начали ложиться в  цель. Каждое  удачное
попадание  танкистов  мы  приветствовали громкими воплями. На  земле  лежать
становилось все холоднее. Я вновь вытащил свою фляжку с коньяком и, открутив
крышечку, сделал большой глоток. Сразу стало теплее, уютнее, веселее. Сейчас
в теле благополучно уживался и разум человека двадцатого столетия, и мрачный
предок  из  холодных   пещер,   готовый   при  первой  необходимости  занять
главенствующее  положение  и  рвать  зубами  врага.  Судя  по всему,  коньяк
пришелся по душе обоим.  Я сделал еще один приличный глоток. Вот  и  кровь в
теле веселее потекла.
     Танки  стреляли  не  переставая. Барабанные  перепонки,  огрубевшие  от
грохота  разрывов,  почти не замечали  этого  ужасного  шума. Только горячий
воздух пороховых  разрывов  периодически прокатывался по нашим телам, шевеля
при  этом  одежду. Хорошо!  Хоть немного, но  согревает.  Загорелось  здание
Госбанка. Мы приветствовали это воплями  победителей, лежа на земле. Снег  и
грязь немного оттаяли под нашими телами, мы лежали в грязных  лужах. Сумерки
уже  сгустились, наступала ночь.  Луна  слева поднялась и  уже начинала  нас
освещать. Хреново!
     По  цепочке передали приказ: "Готовность к штурму!" И  то дело. Правда,
по  опыту   прежних   своих   войн,  я  дико   сомневался  в  необходимости,
целесообразности и эффективности таких ночных штурмов, но об этом можно было
спорить  в  штабе,  а здесь, на площади, я выполнял приказ. Через две минуты
поступил приказ на  штурм. Танки еще не прекратили стрельбу, а на этом малом
расстоянии  они  били  прямой  наводкой. Снаряды,  казалось, проносились над
самой  головой.  Пробежав  метров десять под своим огнем, мы замедлили темп.
Боялись попасть под собственные снаряды, да и  осколки от здания также могли
нас задеть.
     Вновь  разум ушел. Бежал я, ничего толком  не осознавая.  Вот и  здание
рядом.    Вокруг    зияют   воронки,    оставленные   авиабомбами,    здание
полуразрушенное,  но  старинной  постройки.   Крепкое,  зараза!  Духи  очень
агрессивно нас поливают свинцом. Но судя по всему,  у них там еще и снайпера
окопались.
     Наша первая  цепь... Порядка  двадцати  человек было  убито  и  ранено.
Вторая пыталась оттащить, вынести  раненых и убитых из-под обстрела.  Многие
тоже падали.  Кто  шевелился, кто,  воя,  катался по перепачканному грязью и
кровью асфальту, зажав раны на  теле. Кто-то  самостоятельно пытался уползти
из зоны  поражения. Но многие... Многие остались лежать с нелепо вывернутыми
конечностями, запрокинутыми головами.
     Все это освещалось пламенем  от  горевшего  здания  Госбанка, постоянно
висящими в воздухе  осветительными  ракетами и равнодушной ко  всему  луной.
Наступившая   ночь   пронзалась   трассирующими   очередями   из  пулеметов,
установленных  на  танках. Грохот  боя,  вой  разлетающихся осколков и  визг
рикошетирующих пуль,  их противное чмоканье  при  попадании  в  мертвые тела
создавали кошмарную акустическую картину, которая парализовала мозг. Главное
не  думать.  Иначе  безумие  обеспечено. Работать, работать,  работать! Так,
вперед, только вперед! Еще минут десять топтания на месте - и все...
     Получите, родители, жена и прочие родственники, оцинкованный  ящичек  с
телом  вашего любимого  воина-освободителя,  восстановителя конституционного
порядка. Да, не  забудьте  расписаться.  Здесь,  вот здесь и здесь.  Не надо
кидаться  на  нас. Мы вашего  горячо любимого не  посылали  туда. А я откуда
знаю, кто посылал. Все. Примите наши искренние соболезнования. До  свиданья.
Нет. Остаться  не  можем.  Нам еще  три таких "посылки" развезти надо. После
похорон зайдите в военкомат и в собес по месту жительства - оформите пособие
и пенсию.  Не забудьте собрать и принести двадцать пять справок. И чтобы все
оригиналы были, а то ничего не дадим. Все, счастливо оставаться.
     Хрен вам! Не выйдет! Не привезут меня в этом поганом ящике, если только
я сам на себя руки после ранения не наложу! Тьфу, тьфу, тьфу! Вперед. Только
вперед!  Давай,  "махра", поднимай  задницы. Шевелитесь, желудки.  В  банке,
может, остались деньги. Ура!!! Деньги, мани, бабки, капуста! А если Госбанк,
так может,  там и доллары имеются?! Может, и  есть, только  не будут они нас
ждать. Фас! Вперед! Шевелись! Не толкай меня  автоматом в спину, идиот, а то
выстрелит!
     И вновь ожила серо-грязная масса нашей бригады, и  пошли, пошли, пошли.
Танки  прекратили огонь, чтобы не  задеть нас. Вот уже и банк  рядом. Но что
это?
     Из  темноты  с  флангов послышался грохот  и  скрежет танковых гусениц.
Неужели  "махра"  спешит на помощь? Ура!  Наши! Давай,  навались! Сейчас  мы
духов закопаем!
     Из  темноты действительно  выехали танки. Танки марки  "Т-64". У  нас -
"Т-72". И эти  танки устаревшей конструкции начали нас расстреливать почти в
упор. За танками пряталась пехота. Не наша пехота. Поначалу мы полагали, что
это нам идут на помощь, но духи воспользовались именно тем моментом, когда в
горячке боя мы пошли на штурм.  И с флангов в тыл нам они ударили. Так никто
толком и не узнал, сколько же на самом  деле было танков у противника. Они с
ходу  врубились в  наши порядки, кроша, молотя своими траками, катками  тела
НАШИХ  бойцов, наматывая  на  ведущие  шестерни  руки,  ноги,  внутренности,
одежду. Одновременно они расстреливали стоящие в тылу  танки. Опять же  НАШИ
танки. Те не  могли им отвечать,  потому что могли зацепить, убить, угробить
свою пехоту. Вот и стояли они  как мишень. Духовские танки расстреливали их,
как  на  учебном полигоне  давно пристрелянные мишени. Духи нас,  как  стадо
скота,  загнали  на  пятачок  перед Госбанком и с трех  сторон почти в  упор
расстреливали,  не давая ни  малейшей возможности вырваться из этой западни.
Мы не могли вырваться и дать  свободу стрельбы  для  наших танков, а  те  не
стреляли, чтобы нас не убить. И вот метались, как бараны.
     Кому-то  удалось  подбить  духовский  танк.  Тот  запылал.  И  вот  под
рвущимися боеприпасами в горящем танке мы начали прорываться. Наши танки уже
вовсю  полыхали,  привнося  дополнительное освещение в  общую  ослепительную
картину площади.
     Никаких чувств, кроме одного, не было. А  был СТРАХ. Огромный страх. Он
вытеснил  все  из  тела, из  головы, мозга.  Не  было  уже  ни капитана,  ни
гражданина Миронова, а был только трясущийся от ужаса  комок дерьма, который
хотел лишь одного - ВЫЖИТЬ. И все. Просто выжить.  Тут не вспоминаются давно
забытые молитвы,  а  просто несешься  в темноту.  Спотыкаешься,  летишь,  не
ощущая боли от ушибов, ссадин. Ничего, кроме леденящего душу, тело страха.
     Вслед несутся очереди, слышны крики ярости, боли,  вопли раненых, но не
можешь уже  вернуться,  чтобы помочь.  Паника, только  паника и страх. Страх
размазывает тебя по асфальту, он заставляет тебя бежать  только по  прямой с
бешеной  скоростью. А тебе же  кажется,  что стоишь на  месте. Ты несешься в
темноте по  площади, которую несколько часов назад брал,  сражаясь за каждый
сантиметр. Она усеяна еще не убранными телами как наших бойцов, так и духов.
Ты спотыкаешься  об  них, падаешь,  вскакиваешь и  снова вперед. Трупы твоих
друзей у тебя уже не  вызывают  больше никаких эмоций, никакого желания  или
жажды мести. Чувствуешь только одно  - раздражение. Раздражение от того, что
они мешают тебе бежать. Сил и так немного, а тут еще они лежат.
     Чувствую,  что  силы  уже на исходе.  Сбавляю темп. Вокруг много  наших
бежит. Такие  же,  как и у меня, вытаращенные глаза, в которых человеческого
уже  мало осталось.  Распахнутые  рты в безмолвном крике.  Никто  не кричит.
Никто не матерится. Все берегут силы для бега. Духи близко не приближаются к
нам. Видимо,  боятся  в темноте нарваться на отпор. Не надо  загонять мышь в
угол, она тогда становится агрессивнее и страшнее кошки.
     В темноте мы сбились с ориентира. Теперь бежим уже не назад, к мосту, а
в сторону  Дворца  Дудаева. В небо над  нашими  головами  поднялись ракеты и
осветили несущееся стадо.  Это  мы.  Нет ничего человеческого  в этих лицах,
глазах, дыхании, взгляде.
     Ударили автоматы и пулеметы.  Первые  ряды были выкошены,  остальные на
бегу, стараясь  не останавливаться, попытались развернуться. Задние налетали
на передних, сшибали их на землю, падали сами. Поднимались. И вновь бег. Бег
в  темноте. В глазах от  усталости пляшут искорки. Никто никому не помогает.
Раненые стреляются,  кто-то  пытается уползти в  темноту. Подальше от  света
вездесущих ракет.  Луна-предательница,  сука, тварь гребаная, светит уже  не
хуже ракет,  пробиваясь сквозь  завесу  дыма от  пожарища.  Силы  уже  почти
оставили меня.  Господи!  Только  не  плен!  Лучше смерть, только  не  плен!
Помоги, Боже! Помоги! Спаси и сохрани меня!
     Перешел  на быстрый шаг.  Воздуха не  хватает. Хочется сорвать  с  себя
бронежилет и бушлат и открытой грудью  упасть  на мокрый от крови асфальт. И
лежать,  лежать, тяжело дыша, восстанавливая  дыхание. Нет! Нельзя. Подойдут
духи и тогда - плен. Нет, только не плен! Я попытался вновь бежать.
     Кровь  бьется в черепной коробке,  как  сибирская река  на пороге.  Она
бурлит,  пенится, пытается своротить мешающие  ей камни.  Переворачивает их,
шевелит.  Кажется, что от  перенапряжения и давления череп сейчас взорвется.
Нет  сил  бежать.  От  перенапряжения  я  почти ничего  не слышу, кроме шума
собственной  крови  в  ушах.  Перехожу на шаг.  Автомат вешаю себе на  шею и
складываю на него руки. Все  тело  налито  кровью.  Не то что бежать, просто
переставлять ноги тяжело.  Справа подбегает боец, без слов подхватывает меня
и тащит за собой. Пробежав несколько метров, я понимаю, что сил нет и я могу
только затруднить солдатский бег. Голос, продирающийся сквозь  рваные бронхи
и никотиновые пробки, чуть слышен:
     - Иди. Иди. Я тебе не помощник.
     - А как же вы?! - мне в ухо почти кричит солдат.
     - Иди. Я сам... - мне трудно говорить, не то что бежать.
     - Я не брошу вас! - в голосе солдата слышно отчаяние.
     -  Пошел на  хрен.  Выбирайся  сам. Я пойду следом, -  из последних сил
двумя руками отталкиваю солдата. Мы разлетаемся в разные стороны.
     Солдат удаляется прочь. Последний толчок отнял у меня последние силы. Я
сажусь на  землю. Тяжело дышу. Сплевываю  на асфальт тягучую  слюну.  Сердце
бешено колотится. По учебе  в военном училище  знаю, что после  бега  нельзя
сидеть, клапаны у сердца  могут захлопнуться и  не открыться.  Но ходить нет
сил. Когда из глаз ушли пляшущие искорки, обвел тяжелым, затуманенным взором
вокруг себя. Автомат так  и  продолжал болтаться  на шее.  Не было сил снять
его. Не было сил просто шевелиться.
     Поодаль сидели, лежали, полулежали фигуры. В основном это были офицеры.
Понятно, возраст уже  не  тот,  и, конечно,  физическая  подготовка  тоже. А
гражданские возмущаются, что  военные так  рано на пенсию уходят. Если среди
нас и были те, кому за  сорок пять,  то среди живых их потом  не обнаружили,
это я гарантирую. Некоторые сидели на трупах. Может, и удобно, но  я  еще не
дошел до такого состояния,  до  той черты, когда  в  полнейшем  отупении  ты
ничего не соображаешь.  Все просто сидели  и смотрели  в сторону противника.
Кто-то был готов, отдохнув, продолжить прерванный бег. Но большинство, и я в
том числе,  готовы  были принять  последний  бой.  Не  было  сил  бегать.  И
просыпался   разум,  страх   отступал.  Начинала   говорить  злость.   Когда
просыпается злость - это хорошо. Значит, ты еще не совсем скотина, не совсем
животное.  Остатки человеческого разума у тебя присутствуют. Но разум  - это
хорошо, однако  пора  было подумать,  как сматываться  из этого  пекла,  как
спасти собственную  шкуру, задницу.  О  душе как-то  не  вспоминалось в этот
момент. А о Боге вспоминалось, как о некоем могущественном  покровителе,  на
которого возлагались надежды по спасению бренного тела.
     Закашлялся.  Долго, мучительно больно выходил комок никотиновой  слизи.
Бля,  надо бросать курить, а то однажды сигареты  не  дадут мне  добежать до
спасительного  камня,  бугорка,  ямки.  Выплюнул  комок  мокроты.  На  языке
чувствовался вкус  крови,  значит,  и  часть родных бронхов  тоже  выскочила
наружу.  Я  глубоко  вздохнул,  и  в  груди  вновь  закололо, снова  начался
удушливый  приступ  кашля.  С большим трудом откашлялся.  В груди болело,  и
хотелось  ее разодрать,  пустить туда  свежий воздух. Устал я от  беготни на
длинные  дистанции.  Мне  бы  что-нибудь  попроще,  покороче,   поспокойней.
Говорила мне мама: "Учи английский".

Глава 10

     Тем  временем отдыхающие,  отдышавшись,  начали  подтягиваться  друг  к
другу. По  приблизительным  подсчетам  выходило,  что  тут находилось  около
пятидесяти  человек.  В  основном   офицеры,  но  было  и  немало  солдат  и
прапорщиков.  Многие  уже сбросили  с себя  бронежилеты,  чтобы  было  легче
бежать.  Лица  были  растерянные.  Все  активно  вполголоса начали обсуждать
происшедшее.  После  сильнейшего потрясения, после  унижения,  стресса  всем
хотелось выговориться.  Обвиняли  в  основном руководство  группировкой. Все
считали, что бригада сделала все от нее зависящее.
     - Всыпали нам по первое число.
     - Ублюдки, потеряли всю бригаду!
     - Какой хрен, потеряли. Многие вышли из зоны обстрела.
     - Хрен! Не вышли! Видел, как танки горели?
     - Видели. Все видели. Танков семь-восемь точно подбили!
     - А наши почему не стреляли?
     - Как почему? Нас бы там и похоронили!
     - Да лучше бы похоронили свои, чем как трусы бежать.
     - Так чего ты бежал? Остался бы там. Героя бы посмертно дали.
     - Ага, догнали и еще бы поддали!
     - От этих ублюдков из Москвы и Ханкалы дождешься благодарности.
     - Если бы не эти  придурки с их  чмошным планом  атаки в лоб  гребанной
площади, так не драпали бы сейчас, как шведы под Полтавой!
     - Чмыри!
     - Пидорасы хреновы!
     - Ролин, наверное, специально другие войска не вводил в действие, чтобы
нашу бригаду духи в капусту покрошили!
     - Точно, он наш бунт на "Северном" простить не может!
     - Где этот хмырь?
     - Сюда бы его. Я бы посмотрел на него!
     - Один х... нас обвинят в том, что штурм не удался.
     - Да пошел ты...
     -  Вот увидите. Скажут, что план был великолепен, но мы с самого начала
были против него и поэтому отказались его выполнять.
     - Может, и в теплых чувствах к Дудаеву обвинят.
     - Пошел на хрен со своим Дудаевым.
     - Он такой же мой, как и твой.
     - В гробу в белых тапках я его видел!
     - Пока он нас с тобой пытается в гроб загнать.
     - Хрен загонит.
     - Уже полбригады загнал.
     - Точно, может и до нас добраться.
     - Надо сматываться отсюда!
     - Куда?
     - На свой берег. Туда техника бригадная ушла?
     - А может, там духи засаду устроили?
     - Все может быть, но не вечно же здесь торчать.
     - Правильно! Надо уходить.
     - И чем быстрее, тем лучше.
     - А нас не арестуют?
     - За что?
     - За то, что приказ не выполнили!
     - Всю бригаду не арестуют.
     - Сейчас не тридцать седьмой год!
     - Да и не сорок первый, когда в тылу заградительные отряды выставляли.
     - Правильно!
     - Приказа как у Сталина, "ни шагу назад", не было!
     - Был только один приказ!
     - Какой?
     - Нефтеперегонный завод не трогать!
     -  Ублюдки,  недоноски,   скоты  уребищные,  подлецы,  подонки,  чмыри,
гондоны, пидорасы, предатели! Подставили!
     - Не ори! Духи услышат.
     - Да хрен на них. Пусть слушают.
     - Хочешь быть "двухсотым"? Пожалуйста! Но без нас. Иди. Там духи ждут.
     - Хватит звиздеть. Надо уходить.
     - Правильно.
     - Быстро уходить.
     - А если засада?
     - Будем биться, а что делать?
     - Радиостанция у кого есть?
     - У  меня,  -  из темноты  выступил  боец  с  большой  радиостанцией за
плечами. Почему он ее не скинул во время "кросса" - неизвестно.
     -  Вызывай наших,  -  по  голосу  похоже, что  говорил  комбат  первого
батальона.
     Радист  забубнил  в  телефонную  гарнитуру. Через минут  пять ответили.
Радист протянул кому-то гарнитуру, и уже тот заговорил. Все оживились.
     - "Сопка-25", я - " Уран-5"!  Как меня слышите?  Я вас тоже хорошо. Где
мы? - и из темноты он спросил у нас:
     - А где мы, мужики?
     - На  юго-восточном  конце площади.  Метров  триста  до  моста. Спроси,
готовы ли они нас поддержать огнем, если при прорыве духи обстреляют.
     - Алло,  "Сопка"!  Мы  на юго-востоке площади, примерно до моста метров
триста!  Если будем форсировать  - поддержите нас огнем! Как вас  там нет? А
где вы? А  мы как  же?  Понял. Пробиваться к старому КП  бригады. И это все?
Что?  Кого  ранило? А  где  он? А Сан Саныч? - комбат нарушал  все  мыслимые
правила радиообмена, но всем было глубоко наплевать на это. Кому не нравится
- приходи арестовывай. Все внимательно следили за переговорами.
     -  Так что делать? Это я сам тебе могу посоветовать. Куда вы едете? Вас
преследуют?  Много наших  "коробочек" пожгли? Сколько? Ни хрена себе! А  что
делать-то будем?  Да,  я понял, что  к  старому  КП  подтягиваться. А мудаку
Ролину доложили? Ну и что он сказал по поводу подкрепления? Ничего? Скотина!
Все. Отбой. Конец связи.
     - Ну, что там?
     - Да говори, не тяни кота за хвост.
     - Тихо. Не мешайте. Пусть говорит.
     - Так вот, мужики, -  было слышно, что тяжело говорить ему, - первое  -
Бахеля ранило...
     - Как ранило?
     - Он жив?
     - Куда ранило?
     - Где он? - послышались встревоженные возгласы.
     - Не перебивайте, дайте я расскажу, а потом уже и спрашивайте!
     - Не томи, рассказывай!
     - Бахеля ранило в ногу, в бедро. Ранение тяжелое.
     - Жить-то будет?
     - Да заткнись ты, мудак! - послышался раздраженный окрик.
     - Не ори. Сам мудак.
     - Сейчас подойду и башку твою тупую вскрою. Заткнись, скотина!
     - Сам скотина! - в темноте не было видно спорщиков. Луна и взлетающие в
отдалении осветительные ракеты отбрасывали только неясные,  неверные, ломкие
тени.
     - Бля, да вы уйметесь или нет?
     - Сейчас  встану и обоих  успокою!  - послышался голос командира первой
роты второго батальона. Жив, значит, курилка!
     - Еще раз для особых тупых повторяю: командира бригады ранило в ногу. В
бедро.  Ранение  тяжелое. Без сознания его отвезли на  "Северный". Все.  Это
первое.
     - Что еще слышно о командире?
     - Бля, вы что такие тупые?
     - Дайте человеку рассказать, а потом свои глупые вопросы задавайте!
     - Рассказывай.
     - О командире больше ничего не известно. Знают лишь, что его повезли на
"Северный",  но  там  не  пробились  - духи заслон  поставили.  Пробились на
Ханкалу, а оттуда "вертушкой", после первой операции, оттащат на "Северный".
     - Ну, слава те, Господи...
     - Ты заткнешься, урод, или нет?
     - А дальше?
     - Бригадой временно командует Билич.
     - Сан Саныч?
     - Ну а кто еще? У нас что, много Биличей?
     - Бригадой  командует  Билич, -  вновь  повторил  комбат,  - они  ушли,
пробились на юг. Часть техники ушла через мост, но ее там сейчас нет...
     - Звиздец бригаде!
     -  Точно.  Растащили,  разбили...  -  в  голосе  говорящего послышались
истерические нотки.
     - Заткнись, истерик!
     - Дальше что?
     - Подожгли, уничтожили у нас пять танков, три БМП...
     - Пять танков?
     - Точно, звиздец бригаде!
     - Да замолчите вы или нет?
     - Предложено самостоятельно пробиваться  на место дислокации старого КП
и там ждать, когда подтянутся остальные. Вот теперь у меня все!
     - А они куда поехали?
     -  У них на  хвосте духи.  Пару раз напоролись на  засаду. Потеряли еще
человек  пять  и  теперь, разбившись  на мелкие  группы, будут собираться на
старом командном пункте.
     - Весело!
     - Разбили нас, как немцев в Великую Отечественную под Курском.
     - Да заткнись ты, урод несчастный!
     - А что вы из себя героев корчите!
     - Надо идти  к  духам и сдаваться.  Они же  первую  колонну  танковую в
ноябре прошлого года, кого в живых оставили, отдали же назад!
     - Хрен они тебя отдадут!
     - Забыл, что они с нашими пленными делали?
     - И мы тоже сами хороши...
     - Да, руки у нас по самую шею в крови.
     - Пощады не будет.
     - Это факт.
     - Так что делать будем?
     - Как что? Пробиваться к своим.
     - Сначала до любой части добраться, а затем уже до старого КП.
     - А как туда добраться?
     - А хрен его знает.
     - Давайте по карте посмотрим.
     -  Карта  сорок  седьмого  года  выпуска,  это все  равно что  по пачке
"Беломора" смотреть.
     - М-да. Надо пробираться к своим.
     - Давайте для начала с этой долбаной площади уберемся.
     - "Давай".  Легко  сказать "давай". А куда идти? В какую сторону? Через
мост?
     -  Попробуем через  мост, ведь часть  бойцов  ушли  через  мост.  Вроде
большой перестрелки не было.
     -  А  вы  на  месте духов,  когда  нас  отбили,  оставили бы  мост  без
прикрытия?
     - Не-е-е-т, наверное.
     -  Вот то-то  и оно. Мы же с ними одни военные училища заканчивали. Так
что и думаем мы одинаково.
     - Не думают они. Они же "чурки"!
     - Если бы они были "чурками", то мы бы здесь не сидели и не тряслись от
страха!
     - Это точно!
     - Надо  уходить, как мы шли - на юго-восток, а там, может, как-нибудь и
переберемся на тот берег.
     - Ублюдки гребаные!
     - Это ты про кого?
     -  Да  про всех! И  про  москвичей  и умников из  Генерального штаба, и
мудаков  из Ханкалы и Моздока.  И про  Гаранта нашей Конституции и  министра
обороны, и про духов сраных! На кой ляд мне сдалась эта дыра - Чечня?
     - Не ной!
     - Я ною? Я жить хочу! Понимаете? Я хочу жить!
     - Ну и живи, мы-то тебе не мешаем.
     - Вы не мешаете, а вот московские недоноски мешают.
     - Они всей России мешают. Ну и что?
     - Как что? Пошли на Москву!
     - Прямо отсюда?
     - Ты сначала с  этой площади выберись,  а  затем  уже  собирай войска в
поход на Москву!
     - Эх, нет у нас лидера, вождя!
     - Вожди только у индейцев и племен.
     - Хватит звиздеть! Уходим.
     - Куда?
     - На юго-восток, другой дороги нет.
     - А может, через мост рискнем?
     - Иди рискни.
     - Добровольцы есть, чтобы мост проверить?
     Тишина,  разрываемая  очередями  возле  Госбанка  и  визгливыми криками
чеченцев.
     -  Нет  никого.   Значит,  пойдем  через  юго-восток.  Днем  оглядимся,
отсидимся, с нашими свяжемся. Пошли.
     - Пошли.
     - А может, все-таки через мост?
     - Иди. Тебя никто не держит. Иди.
     Мы пошли. Растянувшись метров на тридцать как в длину, так и в  ширину.
Шли  неспешно.  Старательно всматриваясь под  ноги, прислушиваясь  к каждому
шороху. Луна находилась в самом зените, освещала нам путь и нас тоже.
     Духам не пришло в голову нас преследовать. Либо боялись, либо не хотели
утруждать себя преследованием. Во  времена  морских сражений,  при Екатерине
Второй,  отступающего противника  не преследовали.  Это называлось  "строить
золотой мост". Благородная затея.  Ушаков,  впоследствии  ставший адмиралом,
первым нарушил эту традицию и всыпал тогдашним туркам и в хвост и в гриву.
     Нельзя  мышь  загонять в угол и лишать ее  надежды на спасение. Мы были
подобны  этим  мышам.  Пусть испуганные, затравленные, но если нас загнать в
мышеловку,  то будем  драться как обреченные. Никто  не спешил  нам  помощь.
Никто не организовывал спасательных  операций. Не удивлюсь, что если удастся
вырваться  из этого  "мешка", то  окажется,  что нашей бригады уже нет.  Под
видом сокращения расформировали.
     М-да, это не  Америка. Там для спасения какого-то  сбитого летчика  над
Югославией отправили целый флот. И ведь спасли! В непроходимых лесах нашли и
эвакуировали. А нас? Как сказал классик: "Прокляты и забыты!"
     Эх, Родина,  Родина, не мать ты нам,  а тетка чужая! Не хочу, чтобы мой
сын служил  в твоих  Вооруженных силах.  Чтобы как  я  стрелял в собственный
народ  по  бездарной   прихоти   и   политической   импотенции   кремлевских
алкоголиков, впавших в маразм.
     Когда  ты  по уши в дерьме, из которого неизвестно, удастся ли выплыть,
то  проклинаешь всех и вся. Весь белый свет  во  всем  виноват,  кроме  тебя
одного. Но при анализе сложившейся ситуации выходило, что и нет моей вины  в
этом.  Нет вины  и людей,  идущих  рядом. Есть только неуемные  политические
амбиции. Если говорят пушки, то дипломатам следует замолчать.
     Такие  мысли роем  путались в  голове, пока мы  осторожно, стараясь  не
поднимать шума, выходили с площади. Старательно обходили, переступали  через
трупы. Вперемешку  лежали  наши  бойцы  и  офицеры и  чеченские боевики. Все
отдавали себе отчет в том, что наших ребят уже никто не похоронит,  никто не
отправит  их тела  на  Родину.  Министерство обороны  здорово  сэкономит  на
похоронах  собственных  солдат.  Пять  лет  можно  не  выплачивать  пособие,
медицинскую  страховку  за  гибель, не оформлять пенсию.  Почему? Просто  он
пропал  без  вести. Пропал без вести  и все. Да, мы ищем, но понимаете,  нет
средств, были  тяжелые бои, братские  могилы  и прочая хренотень. Не дай Бог
вот  так валяться.  Я  не добрый христианин. Нет! Просто не  хочу свою семью
оставить  без  средств  к  существованию  даже  после  моей  гибели.  Вот  и
получается, что в нашей  стране необходимо погибнуть так, чтобы твои бренные
останки опознали, отвезли  к  родственникам  и закопали  под оружейный залп.
Дурдом,  прямо-таки  дурдом.  А  пацанов,  через  которых  я  переступаю, не
чувствуя  обычных  приступов  тошноты,  уже  не  вернешь.  Не  вернешь и  не
отправишь домой. Ни живых, ни мертвых. Не помогут  здесь яростные  призывы в
острой полемике  депутатов-острословов.  Не  помогут  также  и  проповеди  в
церквях.  Интересно,  а  почему  Православная Церковь не препятствует такому
безумию, как эта война? Чертовски интересно. Не видел  я здесь  священников.
Один только, говорят, есть, настоятель местного храма. А в войсках или рядом
с ними никого я в рясе не видел.  А  сейчас местным русским, которых сначала
чеченцы вырезали  как баранов, а затем мы долбили  авиабомбами, артиллерией,
минами, расстреливали их дома, не ведая, что  там наши, необходимо наравне с
медицинской и  психологической помощью слово Божье. Где эти слуги  Господни,
черт их побери?
     Нет никого. Продолжается многовековая война правительства с собственным
народом. Церковь, как  всегда,  в  стороне. А еще того хуже  -  поддерживает
преступную войну. История повторяется, но на новом, более качественном витке
спирали.  За что, за  что, Господи,  мне выпало  родиться  в  этой Тобой  же
проклятой стране?!
     Парадокс заключается в том, что я ее люблю и ненавижу одинаково сильно.
Могу отдать жизнь за свою любимо-ненавидимую Родину. Но только за Родину, но
не за ее правителей.
     Сейчас  снова стало популярным словечко "соборность".  Долго я  узнавал
его смысл.  А смысл такой, что это извечная  мечта,  вера русского  народа в
доброго, хорошего  царя. Вот приедет барин, барин нас  рассудит. Тьфу! Никто
из  царей,  правителей  России,  включая  нынешних, никогда  не заботился  о
народе. Народ для  правителей - это враг пострашнее всех вражеских агентов и
прочей  заграничной нечисти. Никто не думал о  благоденствии народа НИКОГДА!
Мертвый народ - это хороший народ.  Очень  удобно стравить два племени своей
страны. Пока они дерутся, никто  никогда не вспомнит о том, а почему они так
плохо живут. Почему не платят заработанные деньги? Где  пенсии? Где пособия?
Где стипендии? Как где? Во всем виноваты злые  чеченцы. Все ушло  на войну с
супостатом.  Вот  как только  мы его победим, как только восстановим то, что
разрушили в Чечне, так немедленно  и  получите свое  честно заработанное.  А
инфляция? При чем здесь инфляция? Война, как вы не можете понять, что  из-за
войны  мы  немножечко  подняли  цены,  немножечко подпечатали  денег. Ничего
страшного. Мы же не  говорим,  что  вы  их  никогда  не получите.  Получите,
получите!  Вот  только  потерпите.  Ведь  в  Великую  Отечественную  вообще,
говорят,  денег не давали.  Все для фронта,  все для победы! А  сейчас какая
разница? Ну и что, что это мы напали на Чечню, а не они на нас? Заткнитесь и
сопите в две  дырки.  А то у нас много  республик, будете  возмущаться - и с
ними начнем  войну, вот тогда точно ни денег, ни своих детей вы наверняка не
увидите!
     Не видел  я  ни сегодня в бою, ни  раньше  ни  соколов Жирковского,  ни
чернорубашечников, выбрасывающих руку в фашистском приветствии. А именно они
больше  всех  визжали  в  девяносто  третьем   о  патриотизме,  державности,
православии, христианстве и прочей ерунде.
     "Русский  народ -  Богом  избранный!" Тьфу! Бред собачий. Паранойя! Еще
сто  лет назад  один православный мог  другого  православного  без колебаний
обменять на породистого щенка,  запороть  по собственной прихоти до  смерти,
расстрелять. Пытка  на  дыбе, говорят,  наше  родное  изобретение. У  других
народов, правда,  были  вещи подобные, но быстро  вышли  из  моды. Например,
"испанский сапог". А пытки  и тюрьмы у нас прижились с древних времен. Вот и
получается,   что  треть  населения  сидит   в  тюрьме,  треть  работает  на
производстве, где условия мало отличаются от зоновских, а еще треть охраняет
и стережет в зоне и ищет кандидатов для зоны на производстве.
     Строй  вроде как поменялся,  а  привычки,  система,  характеры остались
прежние. Как номенклатура  управляла нами, так и управляет.  Правда,  многие
подумали,  что можно обсуждать решения Клана,  Семьи, вот последние и решили
отвлечь  внимание  на негодный объект. А попутно еще пограбить  чего-нибудь,
население подсократить. Не надо кормить, обучать. А так - пропали без вести,
да  и хрен с ними. Это не Рио-де-Жанейро, это гораздо хуже. И в белых штанах
здесь ходят только в армии солдаты перед отбоем. На всех не хватает...
     Все  дальше  и дальше мы  уходили от  трескотни  автоматных  очередей и
разрывов,  от победных  гортанных воплей  местных аборигенов, устроивших нам
классическую танковую  засаду.  Хорошо ребята  в  училищах тактику  изучали.
Малыми силами уничтожили превосходящего противника, да  еще, считай, почти в
походной колонне. Ну ничего, уроды, мы вернемся, мы  обязательно вернемся. И
за те позор и панику,  которые мы испытали пару часов  назад, мы с вас, сук,
сполна,  с  процентами спросим.  Только разберемся с  козлами  с  Ханкалы по
поводу обещанного подкрепления и вернемся. Вернемся, быть может, подталкивая
толстомясых полковников из Ханкалы и "Северного" впереди себя штыками. А еще
лучше - будем  закрываться их  телами. Жаль  только,  что ребята,  настоящие
мужики, что лежат у нас под ногами и которых от усталости мы уже не обходим,
а просто переступаем через  них, не увидят этого.  Будет победа, обязательно
будет. Пусть даже это будет пиррова победа. Но она будет. Большой кровью. Не
уйдем мы отсюда. Не потому что мы  не  хотим, а потому что мы опасны.  Будет
еще много штурмов, и чем больше нас останется здесь, на грязном, захарканном
кровью асфальте, тем лучше московским старым алкоголикам из бывшего ЦК КПСС.
     Может,  у лежащих здесь  солдат  кто-нибудь  из  родителей  работал  на
оборонном  заводе, производящем патроны, снаряды, мины. И как знать,  может,
именно эта пуля, осколок, снаряд, мина и убила их  сына. А родителям  еще не
выплатили заработную плату за произведенную продукцию. Кошмар! Нет, Слава, у
тебя действительно  едет крыша,  крепко едет. Такие фантазии и ассоциации не
могут прийти в нормальные мозги.
     Я  пошарил  рукой  на  поясе.  Во  фляжке  что-то  булькало.  Наверное,
полглотка коньяка, а  хочется  пить, просто хочется выпить воды.  Я прибавил
шагу и дотронулся до  впереди идущего. В потемках не  разберешь,  офицер или
солдат. "Все смешалось в доме Облонских..."
     - Мужик, у тебя вода есть?
     Он  обернулся. Это  был солдат из  второго  батальона. Когда перебегали
мост, он  был рядом со мной. Видимо,  он  тоже меня  узнал,  и  улыбнулся  и
показал  на  уши. В лунном свете я  не  сразу заметил,  что вокруг ушей  его
толстой  коркой  запеклась кровь. Контузия.  Очень  сильная контузия. Разрыв
барабанных перепонок. Моя контузия по  сравнению с  его  -  детский лепет на
лужайке.  Я  жестом показал, что хочу пить. Боец согласно покивал головой и,
не  останавливаясь, отстегнул с ремня фляжку. Я  сделал пару  глотков. Затем
протянул ему. Тот, приняв ее, допил. Пустую пристегнул к ремню.
     Я достал свою и, щелкнув себя по горлу, показал, что во фляге алкоголь,
и дал ему. Тот  сделал глоток и протянул мне. Жестом  я  показал,  что можно
пить до дна. Тот с благодарностью это и проделал.  Мне было не жаль коньяка.
Ему нужнее. При контузии, вопреки всем увещеваниям врачей, военные  усиленно
пьют, тем самым притупляют болевые ощущения и быстрее приходят в себя.
     Страшно, жутко хотелось курить. Но никто не рисковал зажигать огня. Все
тянулись в тихом безмолвии. Только треснет у кого-то под каблуком щебенка, и
все.  Говорить  не  хотелось,   и  бессмысленно  это.  Все  были  раздавлены
происшедшим.
     Во-первых,  позорным своим  бегством,  потерей людей.  Вон  сколько  их
осталось, никому не нужных, у нас за спинами. И не убрать их, не похоронить.
     Во-вторых, бригада рассеяна, разбита, фактически уже потерялась.
     В-третьих, командир ранен  и уже не вернется к нам. Сан Саныч, конечно,
хороший  начальник  штаба, а вот какой он  командир?  Могут  вообще прислать
какого-нибудь "левого" варяга. Которому наша бригада, что зайцу стоп-сигнал.
Он приедет за повышением, за орденами, а  к нам будет  относиться  ничуть не
лучше, чем наш Президент к своему народу. Поживем - поглядим. Если  выживем,
конечно.
     Ну, а  в-четвертых  -  полнейшая  личная неопределенность. Что  в  этой
мясорубке будет  со мной лично, с теми,  кто бредет рядом?  Никто не мог  не
только что-то сказать, а просто помыслить об этом.
     Сейчас  из двух  задач,  которые  ранее  стояли передо мной,  а  именно
выполнить  задачу и выжить, осталась только  одна - выжить, выкарабкаться! А
потом  мы  уже  разберемся,  кто  виноват  в нашем  триумфальном  позоре. До
Президента далеко,  а вот духи рядом.  Сейчас мы  драпаем от них,  но не все
скоту масленица.
     А  все-таки жаль,  искренне  жаль,  что  нельзя добраться  до  товарища
Гаранта Конституции.  Искренне  жаль. Ну ничего,  скоро  выборы. Проголосуем
по-другому. Не за проституток-коммунистов и не  за  истеричного Жирковского,
нет!  Будем  надеяться,  что,  может, какая-нибудь найдется светлая  голова,
которая не будет  вести войну  с собственным  народом  такими  примитивными,
варварскими методами.
     Эх, мечты, мечты. Мечты русского идиота, что удастся поставить хорошего
царя.  Царя, который  не будет грабить  народ, не будет вывозить  "за бугор"
народное достояние, а денежки не будет оставлять на своих зарубежных счетах,
Эх,  мечты идиота! Умом Россию не  понять! В Россию можно только  верить. То
есть  она настолько своенравная истеричка, шизофреничка,  что на  нормальном
языке логики с ней  нельзя  общаться? Получается,  так.  Кто в этом виноват?
Правители считают, что народ.  А народ считает, что  бездарные  правители. А
когда в  товарищах согласья  нет,  то хорошей  музыки  никогда не получится.
Маразм, маразм. За какие  грехи, Боже, за какие грехи ты уродил меня  в этой
стране?
     И тут в  голову пришла  одна крамольная мысль. А может,  нет ни ада, ни
рая в  том  смысле, который  в нас  вдалбливали  "святые" отцы церкви.  Если
предположить, что  мы все когда-то  жили  в другом измерении, а именно здесь
находится  ад.  И  вот  грешников, то есть  живущих  ныне  на этой  планете,
посылают для  перевоспитания. Если  ты  справишься  с выпавшими на твою долю
испытаниями достойно, не нарушая десять заповедей Христа, или сколько там их
у Магомета и прочих "истинных" верователей, -  то по итогам  тебя заберут  в
рай  или  вернут  к нормальной жизни.  Ну а так как подонков  в жизни всегда
больше,  чем  нормальных людей, то и  посылают в  Россию всех гадов, катов и
тому  подобных. Территория-то  огромная.  А кто меньше  грешил -  их в более
цивилизованные страны. Значит, в прошлой жизни немало я сделал пакостей, а в
этой, кажется, еще больше.
     Я невольно улыбнулся  этой  ахинее.  Если бы это  было  так просто! Тем
временем, а за рассуждениями время и расстояние прошли быстро, мы достаточно
далеко удалились от площади. Впереди, по бокам стояли разрушенные дома. Даже
не дома, а  руины. Они по многу раз переходили из  рук в руки.  И вот многие
уже  были просто разрушены, другие стояли  без  верхних этажей,  испещренные
осколками,  пулями,   никому  не  нужные,   брошенные,  оставленные  людьми.
Сталинград,  да  и  только!  В  призрачном  лунном  свете все  это  виделось
несколько  нереально.  Голова  гудела,  тело  жаждало  отдыха, в  глазах  от
усталости  плавали  цветные круги. В голове  не осталось уже ни одной мысли.
Просто ноги по инерции несли куда-то вперед. Не  человек, в полном понимании
этого слова, а бессловесная скотина. Даже если  бы сейчас атаковали духи, то
вряд ли бы кто сумел оказать им толковое сопротивление.
     Первые  ряды подошли  к  какому-то  некогда  престижному дому  и  пошли
обследовать его остатки.  Ведь  находился он почти  в самом  центре  города.
Квартиры, наверное,  были здесь одними из  самых дорогих, а  сейчас никто за
них и ломаного гроша не даст.
     Вторая немногочисленная группа  ушла осматривать рядом  стоящее здание.
Какими  бы  мы  ни  были  уставшими,  но  прекрасно  осознавали,  что нельзя
забиваться в один крысиный угол.  Это  опасно. Поэтому  занимали  два  угла.
Будем стальными крысами, прогрызающими бетонные перекрытия.
     Сначала  вернулась  первая группа и, махнув рукой,  позвала на ночлег и
отдых в подвал ближнего дома.  Никто не командовал. Просто кто хотел  идти в
это  здание,  тот и шел. Я пошел со второй группой. Почему? Не знаю. Пошел и
все.  Во  второе здание, точнее, в  его  подвал, спустилось  около  тридцати
человек. Но не остались в одной комнате, а разбрелись кто куда. Благо подвал
был большой. Вместе со мной  осталось человек шесть. В  самом помещении было
темно.  Начали  жечь  спички, зажигалки, освещая  свое временное пристанище.
Комната представляла собой  квадратное  помещение пять  на  пять  метров. На
улицу выходило два окна. До выхода из подвала было метров десять.
     Когда  зажгли спички,  из углов брызнули в разные стороны  крысы. Много
крыс.  Я  спокойно  отношусь к разной  живности. Главное, чтобы она тебя  не
кусала и не пыталась сожрать.
     Выставили часовых  и, прижавшись  друг  к  другу потесней, так  теплее,
впали в тревожную дрему. Очень хотелось есть и пить. Но не  было ни того, ни
другого. Поэтому осталось только забыться тяжелыми  сновидениями, просыпаясь
при каждом подозрительном шорохе и от близкой стрельбы.
     Постоянно просыпаясь, чтобы  перевернуться на  другой бок, или  пытаясь
поджать озябшие мокрые ноги,  обнимая друг друга,  сгоняя  обнюхивающих  нас
крыс,  мы  проспали не больше трех часов. Сон не принес  облегчения. Чувство
безысходности  усиливалось обострением голода и жажды. Радиостанция осталась
в первом здании, и поэтому  мы оставались в полном неведении о происходящем.
Медленно, тяжело  просыпаясь,  народ  курил,  ходил  в  "гости"  к бойцам  и
офицерам,  расположенным  в  соседнем  помещении. На  улице  темнота еще  не
прошла, а  из дальнего  угла подвала уже потянуло  дымком  и  жареным мясом.
Именно мясом. Этот неземной запах невозможно ничем спутать! Но откуда мясо?
     Все толпой повалили на запах дыма и жареного мяса. А он щекотал ноздри,
легко туманил голову, вызывал болезненные спазмы  желудка, вселял надежду на
лучшее, будил воспоминания о доме, о пикниках с шашлыками. Боже, что это был
за запах! Никогда в жизни я не чувствовал такого неземного запаха.
     Когда голодная толпа подошла, подлетела  к импровизированному костру из
остатков мебели и газет, то увидели, что двое солдат на самодельных вертелах
жарят  небольшие  куски свежего  мяса.  Куски сочились, с них  капала кровь,
пузырился  сок. Зрелище незабываемое! Естественно, что первый вопрос  у всех
был:
     - Откуда мясо?
     - Где взяли?
     - А еще есть?
     - Это не человек?
     - Нет, не человек! - рассмеялись бойцы, продолжая жарить свой шашлык.
     - Так где мясо взяли?
     Народом  овладевало  нетерпение  и   голод.  Бойцы,  продолжая  жарить,
неуверенно мялись с ноги на ногу,  явно не желая поделиться своими секретами
кулинарного искусства. Пауза явно затягивалась. Напряжение возрастало. Толпа
вооруженных, взвинченных до  предела голодных  мужиков  могла самих  поваров
пустить на шашлык. Наконец один из них промямлил:
     - Крыса.
     - Крыса?!
     - Да, крыса, - бойцы подтвердили.
     - Вы что, с ума сошли? - многие были шокированы.
     Желудок  сводил  спазм,  но  уже не  голода,  а  тошноты.  Если бы  там
что-нибудь  находилось,  то  непременно  вышло бы наружу. Многие  испытывали
такую же реакцию. Но примерно половина, не испытывая никаких эмоций, подошли
поближе  и   начали  интересоваться   охотничьими  и  кулинарными  секретами
"поваров". Как можно быстрее я пошел  на свежий воздух.  Вдогонку  слышались
отдельные реплики "гурманов", любителей экзотики:
     - А вы пробовали ее?
     - Нет, но посмотри, какая жирная!
     - Точно, а сколько сока, жира! М-м-м-м! Класс!
     - Это одна крыса или две?
     - Одна.
     - Ты смотри какая большая.
     - Их тут много - на всех хватит!
     -  Я  читал, да  в школе  учили, что крысы  переносчики  всякой заразы,
включая и чуму.
     - Нас многому в школе учили, а что толку?
     - Не нравится - не ешь! - кто-то ответил железной логикой.
     - Ничего не будет!
     - Правильно. Ничего не будет, надо только получше прожарить.
     - Прожарить-то прожарить, вот только не  пересушить  мясо,  а то  будет
сухим, ломким и невкусным.
     - Смотри, уже и корочка появилась.
     - Точно! Классная корочка!
     - Мужики, дадите маленький кусочек попробовать? А?
     - Да много не надо.
     - Если понравится, то сами крыс наловим.
     - Жалко, что собак не видать, а то там мяса больше.
     - В человеке вон сколько много. Почему не ешь?
     - Да пошел ты со своими шутками. Сам ешь.
     Я  не выдержал этих разговоров,  вышел в  подъезд  и пошел  осматривать
остатки  квартир.  Запах,  дым,  выходя  из  подвала, поднимались  вверх  по
лестнице,  преследуя  буквально   по  пятам.  Я  закурил,  пытаясь  отогнать
назойливый запах. Желудок сводило то  от голода, то  от мысли,  что  я слышу
запах жареной крысы. Бр-р-р-р!
     По прежнему опыту я знал,  что чувство голода уйдет где-то к четвертому
дню голодовки. Останется только тупая усталость, а голода не  будет  вообще.
Мысли будут ворочаться медленнее, и не по делу, а только вокруг еды.
     Когда  в  девяностом  году мы вошли  в  Баку, то вначале нас бросили на
Сальянские  казармы,  а  затем уже  перевели  в  четвертый  микрорайон,  как
комендантское  подразделение.  Мы  отвечали  за  соблюдение  правопорядка  и
комендантского часа в этом  жилмассиве. Комбат у нас  был не дурак и поэтому
организовал командный пункт батальона в большом универсаме. Когда спустились
в  подвалы, то еды там было видимо-невидимо. Хлеба только не хватало.  Как в
том  анекдоте,  масло приходилось намазывать  на  колбасу.  Ну, я,  кажется,
повторяюсь. Мысли начинают зацикливаться на еде.  Вместо еды я пихал в  себя
горький дым. Внизу поднялась возня.  Остановился, прислушался. Духи? Нет. Из
подвала доносились азартные вопли:
     - Давай, давай!
     - Гони их на меня!
     - Да куда ты их гонишь, идиот!
     - Давай все сначала.
     - Вон в тот угол они убежали.
     - Обходи, обходи.
     - Давайте, гоните их.
     - Жалко, что нельзя стрелять.
     - Я тебе постреляю. Духи услышат.
     - Бей их! Бей!
     - Да не стволом, дурак!
     - Прикладом бей!
     - Это тебе не дубина! Бей основанием приклада.
     - Так он весь в крови будет!
     - Ничего, отмоешь!
     - А ты что, жрать не хочешь?
     - Есть!!!
     - Сколько?
     - Три штуки забил.
     - Мало, надо еще. Вон какая орава.
     - Пусть сами себе бьют.
     - Не болтай. Крыс на всех хватит.
     - Жирные!
     - Нормальные.
     - Бей жирных.
     - Да тут не видно, жирные они или нет.
     - Заходите, сейчас снова погоним.
     Сдерживая   рвотные  позывы,  я  вышел   на  улицу,  чтобы  не  слышать
предсмертный крысиный  писк. Сумерки  уже почти исчезли.  Остановился. Долго
наблюдал за улицей. Вроде никакого движения. Со стороны Минутки периодически
раздавалась стрельба.  Но  по звуку было не  похоже, что  идет  бой.  Скорее
всего,  это  часовые простреливали участки ответственности.  Бегом, сгибаясь
пополам, я пересек улицу по диагонали и вбежал в подъезд дома,  где укрылась
первая группа. На входе меня настороженно встретили двое часовых.
     - Привет, мужики! - обратился я к ним.
     Увидев, что я свой, они расслабились и улыбнулись.
     - Здравия желаю, товарищ капитан, - один улыбнулся широко.  В  тридцать
два зуба.
     - Что нового?
     - Ничего. А что у вас там за шум?
     - Духи? - подхватил второй.
     - Нет. Это у  нас нашлись  умники, которые открыли охотничий  сезон  на
крыс.
     - На крыс? - изумление одного было неподдельное.
     -  На крыс? - второй,  наоборот, был задумчив.  Кажется, он обкатывал в
голове мысль о жареной крысе. Глаза у него затянуло мечтательной поволокой.
     - Да, крыс. Бойцы с утра позавтракали жареной крысятинкой, вот и другим
тоже захотелось.
     - А вы  пробовали? - спросил второй  боец.  Первому было уже дурно  при
одной мысли о крысе.
     -  Нет.  Не   пробовал.  И  не  хочу,  -  честно  признался  я.  -  Где
отцы-командиры?
     -  Там,  - неопределенно махнул рукой  первый боец в  сторону лестницы,
ведущей в подвал.
     Я  не  спеша, куря на  ходу,  спустился по лестнице,  забитой  щебнем и
мусором, в  подвальное помещение.  Там  сидело  человек  десять.  Дальше,  в
следующем  помещении сидели, лежали еще человек десять-пятнадцать. Среди них
я заметил дремлющего Юрку. Подошел. Легко пнул ногой в бок.
     - Вставай. Царство Божье проспишь.
     Юрка быстро открыл глаза. И, увидев меня, вскочил. Обнялись.
     - Жив? - он был искренне рад.
     - Жив. Куда я денусь.
     - А я, грешным делом, думал, что все уже...
     - Ни хрена!
     - Ну, давай рассказывай,  что у тебя хорошего,  - Юрка явно не  находил
себе места.
     - Как что нового? - удивился я. - Все то же, что и у тебя. Если хочешь,
то можешь  сходить в  мой  подвал, там бойцы только что забили  пяток крыс и
сейчас готовят завтрак.
     Я вкратце  рассказал ему о  "крысиной"  эпопее. Он  был удивлен.  И  не
скрывал, что его желудок приходит в ужас при одной мысли о крысятинке.
     - Ты сам-то ел? - спросил он, с трудом справившись с приступом тошноты.
     - Нет. Пока не дошел еще до ручки.
     - Но крысу?
     - А что ты удивляешься. Китайцы говорят, что можно есть все, что растет
и шевелится.  Только  надо  уметь это  приготовить соответствующим  образом.
Ничего, Юра, жрать захотим, так и не только крысу сожрем.
     - Надо поскорее выбираться отсюда, а то вообще ополоумеем.
     -  Тут  ты,  брат,  прав. Если  еще  посидим,  то  полный  звиздец  нам
обеспечен.
     Сидевшие рядом прислушались к нашему разговору и развернули дискуссию о
проблемах питания из подручных средств. Мы не вмешивались, отошли в сторону.
     - Что слышно из штаба? Связывались уже?
     - Связывались. Тьфу! - Юрка сплюнул. - Ничего хорошего. Остатки бригады
пытаются пробиться к старому КП. Штаб,  вернее,  все, что от него  осталось,
попал  в  окружение  и  бьется.  На  помощь  бросили десантников.  Не  знаю,
пробьются или нет. Дерьмо все это.
     - Без тебя знаю, что дерьмо. Мы-то что делать будем?
     - План-то есть уже?
     - Никакого плана. Сидим. Гадаем на кофейной гуще.
     - Сматываться надо, пока зачистку не начали. Они ведь тоже не дураки.
     - Я уже говорил... -  Юрка  безнадежно  махнул  рукой. -  Говорят,  что
необходимо отсидеться, осмотреться. Я же говорю, дерьмо.
     - Пошли, попробуем поговорить. Мы же с тобой офицеры штаба.
     - Пошли, только толку мало будет.
     Но не успели мы пойти к командиру первого батальона, как вбежал один из
часовых, охранявших вход в подъезд, и полушепотом заорал:
     - Духи идут!
     - Далеко?
     - В паре домов отсюда. Зачистку делают.

Глава 11

     Мы  на самом  деле услышали, как взрываются  гранаты и  раздается треск
автоматных очередей. Раздались крики:
     - К бою!
     - Сколько их?
     - Не знаю точно, где-то человек пятнадцать! - уже почти кричал часовой.
     - По местам!
     - А может, пронесет?
     - Может, не заметят?
     - Не питай иллюзий!
     - Поехали, мужики!
     Все  разбежались. Кто  укрылся на  выходе,  кто спрятался у  подвальных
окошек, а мы с Юркой и еще  с группой солдат и офицеров поднялись на  второй
этаж. Устроились у разбитых окон.
     По улице  не спеша шла группа  боевиков,  численностью,  действительно,
около  двадцати человек. Шли  по  всем  правилам  ведения  боя  в  городских
условиях.   Короткими   перебежками,  прикрывая   друг  друга,   внимательно
всматриваясь в разбитые окна  и  подъезды  домов. Дойдя до  ближайшего дома,
остановились.  Пять  человек  подбежали  к  подвальным  окнам,  кинули  туда
гранаты.  Откатились.  Остальные,  выставив перед  собой автоматные  стволы,
ждали.  Как  только послышались  разрывы  гранат,  то  сразу каждый  дал  по
короткой очереди.
     Затем, разбившись на небольшие группы по три-четыре человека, они вошли
в подъезды. Оттуда послышались короткие очереди. На улице остались трое. Вот
вышли все, которые зачищали дом.
     Я  пересчитал их. Всего выходило восемнадцать человек.  Нас  больше, но
надо  быстро,  очень  быстро  их  ликвидировать,  до  подхода  основных  сил
противника, иначе нам удачи не видать. Это ясно понимали все присутствующие.
     Духи приближались,  коротко, гортанно переговариваясь  между собой. Все
замерли. Десять, восемь, пять метров осталось до нашего здания. И тут грянул
огонь. Мы  били  и сверху, и снизу,  и  по  прямой.  Из  "моего"  дома также
расстреливали  духов.  Те попытались обороняться. Но  куда там! Страх, голод
прошел. Вновь вернулась уверенность в  своих  силах. Бой так бой. Нам сейчас
нужна победа, пусть  маленькая,  но победа, чтобы вновь ощутить себя людьми,
бойцами,   монолитным  коллективом.   Все   понимали   это   и   безжалостно
расстреливали кучку боевиков.
     Оставшиеся в живых  духи пытались спастись бегством, но, раскинув руки,
падали на  землю.  Вслед  им  уже бежали  бойцы.  Срывали  фляжки с  поясов,
разбирали  гранаты,  боеприпасы.  Переворачивали трупы в  поисках съестного,
выворачивали карманы. Что-то запихивали себе в карманы, под бронежилет.
     Те,  кто остался в здании, спешно  готовились  к эвакуации.  Надо  было
уходить дальше. Пробиваться к своим.
     Еще   двое   суток.   Двое   суток,  показавшихся  бесконечно  долгими,
перемешавших все,  и  день  и ночь,  и  сон и  явь,  мы шли. Отсиживались  в
подвалах днем, а ночью шли. Пару раз нарывались на засады, но, не  вступая в
бои,  отстреливаясь,   уходили.  Часть   людей  отбилась,  отстала.   Кто-то
специально, чтобы не связывать нас. Не быть остальным  обузой. Обессиленные,
они  тихо, незаметно где-то  откалывались и отставали. Некоторые сознательно
оставались, чтобы прикрыть наш отход. На грозные крики, что это приказ и они
должны  идти с нами, те только поворачивали на  нас ствол автомата  и матами
отгоняли нас  прочь. Несколько человек, прежде чем покрыть нас  матом, молча
протягивали  нам  свои  личные  номера,  документы,  личные   вещи,  письма.
Напоследок   они  просили,  чтобы   сообщили  родным.  Не  хотели  они  быть
"пропавшими  без  вести". А мы шли вперед, ползли  вперед.  Уносили с  собой
раненых и убитых. Когда уже не было сил,  то оставили своих убитых и умерших
от ран в  подвале дома и поклялись вернуться за  ними. Чтобы животные  их не
обгрызли, зарыли в углу подвального помещения.
     Продвигались вперед, только  вперед. Движение - это жизнь. Уже никто не
спорил, не  дискутировал.  Только вперед.  Сил  уже  не было.  Только  тупое
отчаяние  нас  заставляло  идти  вперед.  Только  слепая тяга к  жизни  была
движущей силой. Бойцы сами вытаскивали без всякого наркоза неглубоко сидящие
осколки.  Не  то  что  обработать  антисептиком раны, просто  обмыть  их  не
представлялось  возможным.  Поэтому, чтобы не было заражения и для остановки
кровотечения,  - бинты  закончились,  содержимое индивидуальных аптечек было
съедено с  голоду, - открытые раны посыпались  порохом из патронов,  который
потом поджигался.  Порох вспыхивал, кисло воняя и распространяя вокруг запах
опаленной плоти. Кровотечение останавливалось, рана закрывалась.
     Некоторые раненые стрелялись, специально  подрывали  себя гранатами. Мы
вынимали  у них из карманов  документы, обрывали шнурки с личными номерами и
шли, ползли вперед.
     Однажды ночью нарвались на группу десантников, которые тоже отбились от
своих и подобно нам блуждали как слепые, брошенные мамкой котята. При первой
встрече чуть не  открыли огонь.  Но так как  все  боялись  привлечь внимание
духов, то  решили драться на ножах. А потом уже  выяснили, что  свои. Стычка
закончилась двумя  небольшими  порезами и сломанным ребром. Наш боец  сверху
спрыгнул на десантника, а когда упал на бок,  саданул ему по ребрам. Короче,
ничего страшного.
     Наша  радиостанция  была давно разбита и  выброшена. Зато у десантников
вполне прилично она работала. Настроившись на свою старую частоту, мы  вышли
на связь. А  может, это хорошо, что частоты и позывные не меняются? Все-таки
в  этом есть что-то хорошее. Блуждая, мы  сумели связаться с нашей бригадой.
Оказалось, что уже почти все собрались на старом КП. Да, большие  потери, но
бригада еще может воевать. Ждут  нас.  Помогут переправиться через Сунжу.  У
нас новый комбриг.  Некто  полковник  Буталов  Алексей Михайлович.  До этого
командовал кадрированным медицинским полком. А вот теперь  приказом министра
обороны  Грачина  назначен  на  нашу  бригаду.  Старый  комбриг   жив,  ногу
сохранили.  Лежит в  Центральном  московском  госпитале Министерства обороны
имени Бурденко. Удачи тебе, Командир!
     Всех  шокировало  известие,  что командовать нами будет бывший командир
кадрированного, да еще и медицинского полка. Вдобавок ко всему полковник!
     Ты   знаешь,   читатель,   что   такое   кадрированный   полк?   Именно
кадрированный,  а  не  сокращенного состава. Обычный кадрированный  пехотный
полк -  это командир, начальник штаба, заместитель. Как правило, заместитель
по вооружению. Во всей  бригаде не более десяти-пятнадцати офицеров. Человек
двадцать прапорщиков. Человек пятнадцать солдат. И все! И все!!!
     Главная  их   задача   -  обслуживание  техники.  То   есть  проведение
регламентных  работ, раз в пять лет замена всех резинотехнических  изделий и
тому   подобная  канитель.  При  советской   власти  периодически  призывали
резервистов,  так  называемых  "партизан",  которые  разворачивали  технику,
немножко ездили на ней.  Затем вновь ставили на консервацию. Вот  что  такое
кадрированный пехотный полк.
     А  вот что  такое кадрированный  медицинский  полк, этого  я  не  знал.
Офицеры  и  прапорщики, которые были со  мной, тоже слыхом не слыхивали  про
такой. Если в обычном кадрированном пехотном полку должность командира полка
была подполковничья, очень редко майорская,  то  здесь - полковник! В голове
все это  как-то  не умещалось. Скорее всего, этот полк был  предназначен для
третьей  мировой войны.  Когда  планировалось  применение  оружия  массового
уничтожения.
     Кроме того,  нам  сообщили,  что  новый комбриг  из  Северо-Кавказского
военного округа  (сокращенно  - СКВО), а мы  из Сибирского  (СибВО). Во  все
времена служить в СКВО могли либо "блатные", либо переведенные  по замене из
Дальневосточного (ДальВО) или Забайкальского  (ЗабВО, забытый  Богом военный
округ).
     Ладно, выберемся -  разберемся,  ху из ху. Уже  то, что бригада выжила,
пусть не полностью,  в полном составе, но  выжила. А самое главное,  что нас
помнят, это уже грело  душу. Десантники  тоже обрадовались. Теперь  они тоже
могли выбраться к нашим войскам, а там уже и добраться до своей части. Тупая
усталость,  безразличие к  своей  судьбе, судьбам и  жизням окружающих ушли.
Настроение у всех было приподнятое. Несмотря  на сильную усталость, хотелось
жить.
     Операция по нашему спасению, эвакуации была назначена на пять  утра. До
этого времени  нам предстояло пройти  порядка десяти  кварталов  и придумать
что-нибудь вроде моста. Наши могли нас только поддержать огнем.
     Как  только  спустились   сумерки,  не  дожидаясь  полной  темноты,  мы
тронулись  в путь.  В  живых от  прежнего  состава,  вместе с  ранеными, нас
осталось  двадцать   два  человека.  Десантников  со  своими  ранеными  было
шестнадцать  человек. Так что войско у нас было  разношерстное. Боеприпасов,
правда, немного, но злости и желания выжить - на целый батальон хватит!
     Через пять кварталов разведка  доложила, что обнаружила группу боевиков
численностью  до  пятнадцати человек.  Не  надо  полагать,  что все  боевики
подобно регулярной армии были центрально подчинены. Отнюдь нет. Все они были
разбиты на мини-группы, мини-банды. В отдельных формированиях  насчитывалось
до  тысячи   человек.   В  других  -  пять-шесть  человек.  Главари  крупных
группировок,   конечно,  поддерживали  связь  со   штабом  Дудаева,   как-то
более-менее координировали совместные операции. Но тот бардак, который царил
в  эти  дни  в  Грозном,  не  позволял   ни  нам,  ни  боевикам  действовать
организованно.
     Исходя из вышеперечисленного, совместно  с десантниками  мы решили, что
перед  нами  какая-то  "дикая"  банда,  а   может,  даже  обычные  мародеры,
маскирующиеся  под  боевиков. Ранее  уже встречались  и  такие. Хотя, честно
говоря, я лично большого  отличия не вижу. Надо знать  менталитет чеченского
народа, чтобы понять это. Еще  со времен покорения Кавказа у этой народности
отмечали неуемную жадность  и алчность, они же с самого начала были склоны к
похищению людей за выкуп. Перечитайте Толстого, Лермонтова, Ермолова.
     Вот поэтому и решили  атаковать эту "бригаду" боевиков.  Поначалу  было
желание обойти ее с фланга, но разведка доложила, что боковые улицы завалены
и  поэтому  пройти  по  ним с  ранеными  не  представляется возможным.  Надо
постоянно карабкаться вверх, спускаться вниз  по кучам строительного мусора.
Неизбежный  шум,  большой  риск  обвалов,  травм.  Сильно хотелось  поскорее
попасть к своим. Также не  исключался вариант, со слов захваченного "языка",
что духи принимают нас за диверсионно-разведывательную группу, которую хотят
уничтожить. Уничтожить любой ценой, полагая,  что мы захватили  какого-то их
полевого командира  и  пытаемся  его  переправить  к нашим. Это  частично  и
подтвердили  в  нашей бригаде, когда по  рации поинтересовались, не тащим ли
какого-нибудь  духа. На что мы ответили, что сибиряки в плен не сдаются и  в
плен  не  берут. Выходило по всем параметрам, что необходимо поспешать. Надо
так надо. Вперед, вперед!
     Когда  находишься  на войне  и  вокруг тихо, имеется в  виду - тихо  по
меркам войны, то  используешь  малейшую возможность  вздремнуть, а уж  спать
ложишься пораньше.  Духи тоже  не  были исключением.  Они,  как  все  воины,
ложились пораньше спать, выставив предварительно часовых.
     Их часовые мало отличались от наших.  Чтобы  разогнать сон, развлечься,
испугать неприятеля, они простреливали перед собой местность.  У каждого был
свой   участок   ответственности.  Всего   часовых   было  двое.  Они  также
периодически запускали  осветительные ракеты, забавлялись тем, что при свете
осветительных ракет (ночь тогда была темная, безлунная) пытались расстрелять
перебегающих крыс. По нашим наблюдениям, никому из них это не удалось.
     Спустя где-то час они сошлись вместе, что во всех армиях мира строжайше
запрещено,  и  закурили,  что  также  категорически противопоказано,  вредит
здоровью часовых. Во-первых,  отвлекает,  а  во-вторых, огонь ослепляет. Эти
сигареты были последними в  их жизни. Ведь было  написано на их  пачке,  что
Минздрав предупреждает - курение опасно  для вашего  здоровья.  Неграмотные,
видать, были.
     Сняли мы эту парочку быстро и безболезненно. Они ушли к своему Аллаху с
пророком,  так  до  конца  и  не  поняв, что  же  это  было.  Подползти было
рискованно.  Слишком  много  гремящего, предательски осыпающегося под  ногой
щебня. И как только  они закурили,  из двух  ПБ всадили в момент затягивания
сигаретой по пуле.  Получилось, слава Богу, с первого раза. Тихо и бесшумно.
Только два негромких хлопка, как будто хлопнули громко в ладоши,  распугивая
крыс. Добивать тоже не пришлось.
     А потом мы уже все спустились в подвал и начали вырезать спящих. В этом
деле главное, чтобы спросонья человек  не завизжал. Поэтому левой рукой удар
по щеке наотмашь, и тут же по горлу ножом.
     Воротит,  читатель? А что поделаешь, когда жить захочешь, тогда и не то
сделаешь,  и  не  такую  дрянь,  как  крысу,  съешь.  Пришлось-таки  мне  ее
попробовать.  Жрать нечего. Холодно. Шатает от голода и  усталости. В глазах
круги,  даже не то что  круги, а пятна черные. Спишь по  часу-полтора. Спать
опять  же приходится не раздеваясь,  да на  камнях.  Большой  костер,  чтобы
обогреться, не  разведешь - заметят.  Вот и били  крыс тихо, огонь разводили
маленький, чтобы  только поджарить  маленькими кусочками. Все лучшие куски -
раненым. Воду брали не из Сунжи, там  открытое пространство, могли заметить,
а  из  ямок,  воронок.  После этого  вода  из Сунжи мне  казалась  роскошной
минеральной  с  какого-нибудь  престижного  курорта.  И  вот,  когда  ты уже
оскотинел, а  перед  тобой замаячил огонек избавления из этого положения, на
твоем пути оказалось полтора десятка вооруженных бандитов, которые по своему
скудомыслию завалились спать. Что ТЫ сделаешь, читатель?
     Я  полагаю,   что  когда  в   тебе  сотрется  грань   между  иллюзиями,
полуголодными обмороками  и  реальностью, то, если у  тебя  хватит  сил,  ты
поступишь  именно  так.  Я  говорю о  силах,  а  не о мужестве.  Мужества  в
чрезвычайной  обстановке   хватит   у  человека  всегда,  особенно  когда  в
экстремальных  ситуациях в нем просыпается древний  человек, и  всплывают из
глубин подсознания рефлексы уничтожения и собственного выживания. Вот тут-то
и  нужны силы,  если ты  слишком ослаб,  раскис или банально стар, то  почти
невозможно  выжить.  Вот  только загнать  потом  эти  рефлексы внутрь  очень
трудно. Очень уж им нравится резвиться на воле после многолетнего заточения.
     Человеку  приятно   осознавать   себя  неким  сверхчеловеком.  Особенно
здорово,  когда  уходят  комплексы,  приобретенные в  результате воспитания,
такие  как  совесть,  сострадание  к  противнику,  ближнему.  Да  и  силенок
прибавляется. Чем не  подтверждение  для гитлеровской,  ницшеанской теории о
белокурой бестии? Моральное состояние также улучшается, притупляются болевые
рефлексы,  почти  уходит  усталость.  Геракл,  да  и  только.  Видимо,  идет
стимуляция выделения эндоморфинов. Они  образуются и  выделяются в организме
при употреблении наркотиков. А здесь без наркоты ты получаешь кайф.
     Не надо было тебе, читатель, пусть даже косвенно участвовать в отправке
на эту войну молодых, сильных ребят.  Мне пока самому удается загонять этого
зверя  в его клетку, что довольно-таки сложно. Хватит с  меня его проявления
при  штурме  баррикады  на  площади и при вырезании духовской банды.  А  вот
молодые  солдаты  - они  могут не справиться с ним, когда-нибудь он  может и
выскочить  на  "гражданке".  Так  что  смотри,  читатель.   Я  нисколько  не
драматизирую и нисколько не романтизирую ситуацию, я предупреждаю. Берегись!
     Быстро, без шума и  пыли расправившись  со спящими боевиками, мы  пошли
дальше.  Передвигались  с  соблюдением всех  мер  предосторожности.  Обшивка
бронежилета  давно  истерлась и  порвалась.  Пластины,  находившиеся внутри,
вываливались, и поэтому я  снял и выбросил его. Идти, ползти было легче, вот
только бушлат уже хуже грел.  При постоянном  ползании по подвалам, по кучам
щебенки и  прочего строительного  хлама бушлат  порвался, и из него клочьями
торчала  грязная вата. Она тоже вылезала. Брюки во  многих местах порвались.
На  коленях не спасла даже двойная ткань. Я был не один такой. Все выглядели
не лучше. Рожи  заросли не то что щетиной, а диким каким-то волосом. Вид был
ужасен, неопрятный, пугающий, отталкивающий и вместе с тем какой-то жалкий.
     Впереди  завал,  преграждающий  улицу. Видимо,  от  попадания авиабомбы
здание  обрушилось.  Попутно  оно  завалило еще  пару  домов.  Обходить  нет
времени.  Придется  карабкаться  по  этому  завалу.  Небо затянуто облаками.
Темно, только в стороне периодически взлетают осветительные  ракеты. Нам они
ничего не освещают, но зато и нас они тоже не освещают.
     Ползем.  Ползем,  где по два, где по три  человека. Строительный мусор,
щебень,  песок,  битые   стекла  царапают,  обдирают,  разрезают   кожу.  От
постоянного   напряжения  и  отсутствия   сил  сбивается   дыхание.  Хочется
остановиться и передохнуть, но не получается.  Сзади тоже ползут товарищи, и
в качестве  ускорителя для  тебя  используют  ствол  автомата,  периодически
упирая его тебе в задницу. Подниматься и передвигаться короткими перебежками
тоже не хочется. Это очень удобный завал, и непременно кто-нибудь использует
его для засады. Господствующая высота  - с  ходу, с налету ее не возьмешь, и
поэтому ползем.
     Пыль, песок засыпает лицо, набивается в широко разинутый рот, в уши, за
шиворот,  в рукава.  Периодически отплевываешь его. И  снова вперед, вперед.
Хочу жить, хочу выжить!!!  И вот уже  на гребне этого завала. Замерли. Сзади
тоже  подползают  и  замирают,  прислушиваясь,  вглядываясь  в  непроглядную
темноту. Вроде  тихо. Осторожно,  стараясь не споткнуться, спускаемся с этой
высоты. Теперь до места встречи рукой подать - не больше квартала.  Еще надо
подыскать какие-нибудь средства для переправы.
     В этом месте Сунжа не очень широкая - метров десять-двенадцать шириной.
Но попробуй ее в темноте перейди.  Плавать,  к своему стыду, я до сих пор не
умею. Так, держаться на воде -  это одно, но чтобы уверенно переплыть зимой,
ночью, реку,  которая  берет свое  начало  в  горах  и поэтому  основательно
холодная и бурная,  то это уже  совсем  другое. Не  забыть еще и переправить
раненых. Вот такая непростая задача стояла перед нами.
     Дойдя до  предполагаемого  места переправы, я осмотрелся. Весело! Ночь,
ни черта не видать, Сунжа внизу шумит. Берег илистый, скользкий, свалиться -
как нечего делать. Оставили раненых наблюдать за обстановкой, разбрелись кто
куда.  Задача до  безумия простая.  Найти нечто  прочное, легкое, что  можно
перебросить через речку-вонючку как мостик, и по нему уже перебраться.
     Искать  в темной  комнате черную  кошку, особенно когда  ее  там нет  -
чертовски  сложное  занятие.  Деревьев на  Кавказе  мало.  А те,  что были в
Грозном,  давно уже  пустили  на дрова  все кому не  лень.  И мы, и  местные
жители,  и  боевики. Здесь мы едины. Притащить плиту?  Так кто  ее,  заразу,
поднимет? Так я  рассуждал, бродя  в  потемках, спотыкаясь о всякий мусор  и
тихо  матерясь.  В  домах тоже бесполезно что-либо  искать.  Все ценное  уже
растащили. Кто первый встал - того и тапочки. А тут приперлись хмыри, да еще
и ночью, и пытаются что-то обнаружить.
     За такими гнусными мыслями  я дошел до противоположной стороны  улицы и
пребольно споткнулся. С трудом удержался на ногах и присел на какой-то хлам,
потирая ушибленную голень. Потом сообразил, что ударился о поваленный  столб
уличного  освещения.  Так,  а что,  это идея. Его можно,  если  постараться,
перекинуть через речку и попробовать перебраться.
     Я поплелся  обратно. Встретил своих и рассказал о своем открытии. Пошли
собирать  остальных.  Когда  пришли  назад,  то   увидели,  что   десантники
привязывают найденную веревку ко второму этажу ближайшего дома.
     - Вы что, мужики, вешаться собрались? - спросил я у десантников.
     - Нет, переправу готовим.
     - А на том берегу как закрепите?
     - Когда подойдут наши, то перекинем им веревки, а они пусть привяжут за
БМП или куда еще, вот по этому мосту мы и переправимся.
     - Посмотрим. А раненых как переправим?
     - Попробуем. А ваши какие предложения?
     - Подтащить осветительный столб, перекинуть его. И по нему перебраться.
     - Можно и это попробовать, если не получится так перебраться.
     - Ну, мы-то переберемся, а раненые? Есть тяжелораненые.
     - Тяжелораненые и по столбу не пройдут. Нужна какая-то опора.
     Все  призадумались  и  пришли к  компромиссу. Необходим  был и канат  в
качестве перил, и столб в качестве моста.
     - Ладно, пошли тащить твой столб, - десантник вздохнул и, махнув своим,
отправился за мной.
     -  Не унывай, - утешал я десантника, - я, конечно,  понимаю  тебя. Тебе
уже не впервой вниз головой падать, а вот мне и остальным - не с руки.
     - Да пошел ты, - десантник ворчал.
     - Ты что, из-за этого столба расстроился?
     -  Нет. Не  люблю  тяжести  носить.  А твоего столба-то  хватит,  чтобы
перебросить с берега на берег?
     - Хватит, хватит, - утешал я его.
     - Темнота,  -  опять начал ворчать  десантник, -  тут  порожний  идешь,
спотыкаешься, а с этой гробиной...
     - Да не ворчи ты, - оборвал я его.
     - Понимаешь, я должен был  готовиться к поступлению в академию и в июне
ехать сдавать экзамены, а тут залетел, вот и отправили... - он вздохнул.
     - Морду кому набил? - поинтересовался я.
     - Да нет, хуже. В  конце октября пошли  мы на охоту. Все офицеры нашего
полка.  На  кабана  пошли. Как  водится, водки  набрали. Ну,  первый  вечер,
естественно, накушались до поросячьего визга. Вдрызг, одним словом. А у  нас
в этом  году кабана  навалом. Вот мы и устроились  на  краю убранного  поля.
Ночью,  местные  рассказывали, кабаны  всем выводком выходят  и  роют всякие
корни. Медведи тоже пошаливают,  перед тем  как в  спячку залечь.  Хотя  для
медведя мы уже поздно поехали. Вот,  значит, сидим  мы в палатке. Водку, как
водится, кушаем.  Байки  травим. Тут  приспичило мне до ветра,  я  пошел.  А
мужики  говорят:  "Возьми  ружье.  Может,  на  кабана  напорешься. А  может,
медведя-шатуна найдешь. Возьми. Береженого Бог бережет". Вот и взял  на свою
голову,  -  вздохнул  десантник. - Стою возле  дерева, оправляюсь.  Ружье на
плече висит. Тут слышу, в кустах в  трех метрах от меня шум,  шорох и кто-то
похрюкивает. Я ружье поднимаю  и из двух стволов по  очереди... Ба-ба-бах!!!
Тут мужики с фонарями из палатки выскочили и ко мне.  Я рассказал. Они туда.
А там начальник физической  подготовки полка сидит.  Он, оказывается, раньше
меня вышел до ветра. Что ему в голову пришло  похрюкать - не знаю. Короче, я
ему череп  развалил.  В  стволе жакан оказался. Вот так. Военная прокуратура
долго потом разбиралась. Что  это было, убийство, или несчастный случай, или
преступная халатность. Много тогда я здоровья потерял. Конечно, академия моя
накрылась.  Уголовное  дело   закрыли.  Списали  как  несчастный  случай.  И
предложили добровольцем ехать сюда. А мог бы к академии готовиться...
     -  Значит, не судьба  была ему, - вставил  я реплику.  -  Ну,  а также,
мужик, если бы ты окончил нормальное военное училище, то на  звук стрелял бы
хуже. А так - рефлексы сработали.
     - Точно. Пьяный был. Не думал. Долго еще идти?
     - Не знаю, по-моему, мы уже и прошли. Стой, мужики! Назад, мы прошли.
     Развернулись назад и через тридцать метров обнаружили  этот злосчастный
столб. Собрались вокруг него.
     - Как его тащить-то?
     - Хрен его знает.
     - Большой дурак.
     - Будем стоять или потащим? - не выдержал я.
     - Давайте, хватаем.
     - А может, кантовать будем? - кто-то с надеждой в голосе спросил.
     - Он хрупкий. Пока докантуем - одна арматура останется.
     - Хрупкий, хрупкий, а тяжеленный, небось.
     - Взяли!
     Нас было  пятнадцать человек.  Раненых, кто не мог двигаться или сильно
ослаб,  мы  оставили на завале.  Там же  оставили и  все свое оружие. Оно бы
только  мешалось.  В темноте  мешались,  толкались,  сопели,  поднимая  этот
бетонный столб.
     - Бля, ну и тяжесть! - слышалось из темноты.
     - Когда  вернусь домой, то напишу, чтобы этих сволочей делали только из
алюминия. Ногу, ногу осторожней!
     - Так ты ее не подставляй!
     - Я ее не подставляю, я перехватывал.
     - Все взяли?
     - Взяли.
     - Сейчас я слоника рожу.
     - Я сейчас сам слоником стану.
     - Пошли.
     - Какой пошли! Я под ним оказался.
     - Держите, держите, мужики, я под ним!
     - Вылазь. Стой! Что ты там делаешь? Филонишь?
     - Какой "филонишь". Я споткнулся.
     - Под ноги, урод, смотри.
     - Так ни черта не видать!
     - Все равно смотри.
     - Тихо, мужики!
     В  темноте послышался шорох, было слышно,  как под каблуком  взвизгнула
щебенка.
     - Неужели духи? - кто-то спросил прерывистым шепотом.
     Держать эту бетонную хренотень становилось все труднее. Когда идешь, то
вроде  легче,  а на  месте -  невмоготу. Ладони стали совсем влажными. Мышцы
"забились" кровью и стали каменными, неуправляемыми. Оружия нет. Так, только
у кого-нибудь, может, есть пистолет. А у остальных, кроме  гранат  и ножей -
только голый энтузиазм. И еще бетонная дрянь на слабеющих руках.
     - Мужики, мужики! - кто-то тихо позвал нас. - Вы где?
     - В гризде на верхнем гвозде! ...твою мать! - послышалось впереди меня.
     - Пошли вперед!
     - Пошли, а то сейчас уроню! - кто-то взмолился.
     - Что тебе надо?
     - Мужики! Там наши подошли. Мы им канат уже перекинули.
     - Канат - это хорошо. Если бы сейчас эту дрянь перекинуть, вот это тоже
хорошо!
     - Ладно, пошли живее.
     - Стой!
     - Что опять?
     - Упал, а эта дрянь на голову сверху. Больно!!!
     - Череп цел?
     - Что ему будет?
     - Пошли. Вперед.
     Опять матерясь и проклиная  эту тяжесть, мы тронулись. Наконец увидели,
как на  той стороне реки в свете фар суетятся люди. Наши. На-а-а-а-ши!!! Сил
прибавилось. Все  побежали вперед. Благо бежать было  легко. Начался спуск к
реке.  Скользя  по  глине  на  разъезжающихся  ногах,  несясь  под  тяжестью
долбаного  столба, мы чуть  не свалились в воду.  Начали  поднимать  столб и
перебрасывать его на другой берег. Тут уже и раненые подключились. Поднимали
один конец столба и, подвигая, старались перекинуть на  другой берег. Столб,
тяжелый,  как  танк, перевешивался и падал в  воду. Кое-как вытащили  его, и
снова. Холод, вода,  ночь.  С  другого  берега нас  стали  освещать  фарами.
Появились ориентиры.  Из последних  сил  долбаный столб  мы вытащили на свой
берег и, уже раскачав  его, перекинули другой  конец его на тот берег. Адова
работенка.
     Началась переправа. Ботинки были  перемазаны в глине. Ноги разъезжались
на столбе.  Если  бы не  канат,  придуманный  совместно  с  десантниками как
перила, то купались бы в черной ледяной Сунже.
     На НАШЕМ берегу нас встречали как  родных. Каждый перешедший попадал  в
теплые,  дружеские,  родные  объятия  своих  однополчан. Пришли  разведчики,
медики,  связисты.  Всего  нас   встречало  человек   пятьдесят,   наверное.
Разведчики перебрались на наш  берег и помогли раненым перейти реку. Каждого
из нас тут же укутывали, каждому наливали по полному стакану водки.
     Кто-то плакал, кто-то смеялся. На меня напал ступор. Юрка скакал вокруг
меня, как сумасшедший, и тормошил.
     - Славка! Мы перешли! Мы выжили! Славка! Мы выжили!!! Мы сумели!!!
     - Сумели,  сумели,  - я  устало отмахивался  от Юрки.  - Успокойся  же.
Сейчас пойдем в кунг и нажремся.
     -  Точно!!! - шумел  Юрка. - Нажремся. До зеленых соплей.  И  мордой  в
салат!
     - Где  ты салат найдешь, чудовище? - спросил я, вскарабкиваясь на броню
БМП наших разведчиков.
     Подошвы были перемазаны в речной  глине, скользили. Я забрался только с
третьей попытки.  Может,  и алкоголь с усталостью тоже  сделали свое дело. Я
наверху.  У ствола. Счастлив. Никогда еще  не был  таким счастливым.  И  вся
предстоящая жизнь  казалась сказкой.  Если выжил в таком аду, то разве может
быть что-нибудь хуже? Если Бог вытащил меня из этого дерьма, то из другого и
подавно вынет.
     Вот и  тронулись в путь. Алкоголь  и  усталость  делали свое  дело.  Не
обращая  никакого  внимания на тряску и  судорожно  вцепляясь на поворотах в
броню, я дремал. Ушло чувство напряжения, страха. Страха, который  точил все
эти  дни изнутри.  Наступило  успокоение  на душе. Такого спокойствия внутри
меня давно не было. Машина выскочила  на какую-то широкую улицу, и я ощутил,
как ветер начал холодить лицо.
     Никто не разговаривал. Все молчали. Спасенные отходили от пережитого, а
спасатели были переполнены чувством  собственного достоинства.  Постепенно я
начал узнавать местность.
     По  моим прикидкам, осталось не больше пятнадцати минут езды.  Удивляло
одно  -  отсутствие  блокпостов. Проехали  брошенный  окоп.  Я  обратился  к
разведчику, сидевшему рядом:
     - Дружище, а где блокпосты?
     -  Никто  толком не  знает. Когда  вернулись  назад, то обнаружили, что
наших "соседей" и след простыл. Остались одни. Духи обнаглели.  Каждую  ночь
вылазки устраивают. В третьем батальоне двух часовых прошлой ночью вырезали.
Работы хватит, если  в  госпиталь вас всех не отправят,  - проорал  в  ответ
разведчик.
     Видимо, вид у меня был такой,  что парень  решил,  будто я в  госпиталь
отправлюсь.
     - Ты не знаешь, цел наш кунг с Пашкой?
     - С Рыжим-то? Который караул в эшелоне напоил, когда ехали?
     - Да.
     -  Жив. Никуда не  делся.  Он  не  верил, что  вы  с Юрием Николаевичем
загнулись.
     Я  усмехнулся. Не хочет Пашка стирать наши носки и белье. А может, он и
есть наш добрый  талисман, берегущий нас с Юркой от беды? Кто знает, в каком
качестве и как Господь  посылает нам знак? А в госпиталь я  не  поеду. Кости
целы, а контузия... Побольше водки, и все пройдет. Прорвемся!!!
     Как будто приближался к родному дому, у меня начало  колотиться сердце,
когда колонна медленно въехала во двор уже  до боли родного бывшего детского
садика.
     Подъехали к штабу, остановились. Все начали спрыгивать с брони. Кто был
на КП, вышли нас встречать. На полуосвещенном крыльце стоял начальник штаба.
Наш  Сан Саныч.  Рядом  с  ним  незнакомый полковник.  Наверное,  наш  новый
комбриг. Позже разберемся, какой он мужик и командир.
     Нас  хлопали  по  спинам,  обнимали.  Принесли  сигареты  и  водку.  Не
стесняясь ни нового командира, ни "старого" начальника  штаба,  все выпивали
по пятьдесят - сто граммов водки, спирта. Началась разгрузка раненых. Сейчас
доктора их осмотрят. Кого смогут, прооперируют на месте. Это  самых тяжелых.
А остальных отвезут  на  Ханкалу или на "Северный".  А там уже  раскидают по
госпиталям необъятной России. Все, ребята, война для вас закончилась.
     Сзади подошел Юрка и, похлопав по плечу, сказал:
     - Идем, Слава, представимся Сан Санычу.
     - Идем.
     Мы подошли к Сан Санычу и, игнорируя незнакомого полковника, обратились
к своему непосредственному командиру:
     - Товарищ подполковник, майор Рыжов и капитан  Миронов прибыли из ... -
мы не могли подобрать правильно, откуда же прибыли. На языке так и крутилось
что-то язвительно-матерное.
     - Да ладно, бросьте! - начальник шагнул нам навстречу и обнял.  Сначала
одного,  а  затем второго. - С возвращением,  ребята. Рад вас видеть живыми.
Молодцы. Потом  расскажете о  своих  подвигах. А  теперь, -  он обратился  к
незнакомому полковнику, - представляю  вам, товарищ  полковник, двух старших
офицеров штаба нашей бригады. Это майор Рыжов,  а это капитан Миронов. А это
- новый командир бригады полковник Буталов.
     - Товарищ полковник... - мы начали  представляться, но  он нас  оборвал
ленивым жестом.
     - Не надо, идите отдыхайте, после разберемся.
     - Идите, идите, ребята, отдыхайте.  Завтра поговорим. Когда отоспитесь,
тогда и приходите. Спокойной ночи.
     - Спокойной ночи.
     Мы пошли к нашему родному, к нашему дорогому,  к нашему уютному  кунгу.
Возле  дверей стоял Пашка и курил, по его напряженной фигуре было видно, что
он нервно вглядывается в темноту.  Мы подошли к нему сбоку, и поэтому он нас
не заметил.
     - Ну, здравствуй, мой незаконнорожденный сын, - начал я.
     -  Здравия желаю!  - Пашка  выбросил сигарету и теперь  мялся.  Первому
обниматься вроде как неудобно.
     - Здорово, Паша! - Юрка первым обнял его.
     Потом  я  подошел   поближе  и  протянул   руку,  и,  после   того  как
поздоровались,  обнялись.  Почувствовал, как под руками  слегка  подрагивают
Пашкины плечи. Я похлопал его по спине.
     - Все, Паша. Все. Мы дома. Давай встречай!
     -  Да,  да, конечно,  - Пашка  суетился,  что никогда  не являлось  его
привычкой.  Видимо,  после  минуткинского  дурдома   мы  все  стали  немного
сентиментальные. - Все готово. Все в кунге. Проходите.
     - Вот это да! - мы были в восхищении, когда вошли внутрь нашего кунга.
     Все было чисто  вымыто и аккуратно заправлено. На ящике-столе, накрытом
чистой простыней, были расставлены бутылки с  водкой, пара  бутылок коньяка,
невесть откуда взявшаяся бутылка ликера и пиво! Пиво!!!
     Юрка и я  бросились  к этому пиву  и,  не садясь и не раздеваясь, молча
открыли по банке  и  прямо из жестяного нутра начали переливать пиво в себя.
Как хорошо! Какое блаженство!
     - Ну, Пашка, ну, брат, удружил! - мы не скрывали своего восхищения.
     -  Так пиво  и  все  остальное вам передали  с  "Северного".  А  привез
замполит Казарцев.
     - Молодец Серега!
     - Молодец Сашка-комендант.
     - Вода, Паша, есть?
     - Воды горячей целое ведро.
     - Это здорово!
     Мы  быстро  скинули наши лохмотья  - все, что осталось от нашей  формы,
было желание их выбросить, но в чем пока ходить?
     - Да выбрасывайте  вы свои тряпки, я  у  тыловиков  для вас новую форму
достал.  Правда, не камуфляж, но новая, -  и Паша вынул  два комплекта новой
или, как у нас говорят, "канолевой" формы.
     - Молодец, Паша.
     - Отец-кормилец наш, - подхватил Юра.
     Скинули последние лохмотья, голыми выскочили  на улицу,  и Паша поливал
нас в холодную чеченскую ночь горячей водой из ведра. Это было  наслаждение.
Почти  сексуальное  наслаждение.  Долго,  тщательно  мы  мыли  свои  коротко
остриженные волосы. Упорно мылили  и растирали свои тела. И нам было глубоко
наплевать, что мы голые  и моемся  на  КП  бригады  зимой, да  еще  и ночью.
Наплевать! Мы были счастливы!  Счастливы  от того,  что живые  вернулись  из
такого ада.  Что  там Дантов ад  с его  примитивными сковородками  и кипящей
смолой - не  более чем  сказочка. Мы живы!!! Я живой!!! И плевать я хотел на
все условности. Жаль только, что женщин у нас в бригаде нет.
     Затем  Паша   вынес   нам  дешевый  польский   одеколон,   который   мы
приватизировали еще при штурме "Северного". Не жалея, горстями лили на тело.
Втирали. Больно щипало,  саднили многочисленные мелкие ранки, порезы, ушибы.
Телу  возвращалась прежняя  чувствительность. Разогретая кровь уже не то что
бежала  по  венам, она  бушевала. Хорошо!  Тепло! Плевать на мороз.  От  нас
повалил пар.
     Вернулись  в кунг. Оделись во  все чистое, новое, свежее.  Ерунда,  что
форма обычная зеленая, а не камуфлированная.  Новое, чистое белье и такая же
форма  ласкают тело. Пашка в наше отсутствие умудрился где-то достать мясо и
сейчас  приготовил  что-то  типа  шашлыка.  Достал  из-под  подушки и открыл
котелок. Какой божественный аромат! Здорово!
     Юра налил по полстакана водки всем, включая и Пашку.
     - Ну что, Слава! За возвращение! - Юрка поднял до боли знакомый, родной
белый пластмассовый стаканчик.
     - За возвращение! Давай, Паша! - мы чокнулись и выпили.
     Не  дожидаясь  второй,  накинулись   на  еду.  Изголодавшийся  организм
требовал  своего.  Жевали  молча   и   быстро  проглатывали  большие  куски.
Постепенно расслабились, и накатилось опьянение. Опьянение даже не от водки,
а от тепла, хорошей пищи. Быстро налили по второй.
     - За удачу, мужики, чтобы она нас не покидала!
     - Это  точно. Если бы не удача, Паша, то нам ни за что не выбраться. За
удачу! - вновь прошелестели стаканчики, и мы выпили.
     Дверь без стука распахнулась. На пороге стоял Серега Казарцев.

Глава 12

     - Ну, блин, штабные, вы опять пьете. Как будто в окружении не могли!
     - Заходи, Серега, заходи, родной!
     - Пашка! Стакан доставай и вилку!
     - Не, мужики, я пить не буду.
     - Да брось ты дурочку валять. За наше возвращение неужели не выпьешь?
     - Ладно, только чуть-чуть плесните.
     - Мы сейчас будем третий пить, а у тебя только первый. Догоняй!
     - Нет. Я с вами третий выпью.
     - Как хочешь. Паша, наливай! Поменьше.
     - Ну что, мужики, третий?
     - Да, третий!
     - За тех, кто остался.
     - Помолчи.
     - Молчу.
     Встали и  молча, не  чокаясь,  после секундного молчания, каждый выпил.
Опять набросились на еду, запивая все это пивом. То ли от жирной пищи, то ли
по какой  другой причине, но хмель стал проходить. Мозги почти прочистились.
Первым нарушил молчание и дружное чавканье замполит.
     - Давайте, герои, рассказывайте, как вас угораздило так вляпаться.
     -  Если будешь разговаривать с нами таким тоном, то морду враз разобью,
- предупредил я его. - Ты должен был с нами быть.
     -  Должен,  но  начальники  за  гуманитаркой отправили  на  "Северный".
Привез. Ваша доля у меня. Не отдавал, чтобы этот охламон, - Сергей кивнул на
Пашку, - не сожрал и не пропил.
     - А сигареты?
     - Набрал я для вас сигарет  и пива, и друган ваш Сашка-комендант поклон
с приветом прислал. Утром отдам. Давайте рассказывайте.
     -  Да  что, Серега, рассказывать. В  общих чертах ты  и без нас уже все
знаешь.
     - Знаю, но все равно рассказывайте.
     Вкратце,  перебивая друг друга, мы рассказали  все то, что нам пришлось
пережить.  Не   скрывали  ничего,   не  приукрашивали.  Еще  слишком   свежи
впечатления, память  вновь  и вновь  возвращала  в тот кошмар,  из  которого
только  несколько часов назад  нам удалось выйти.  Нам удалось, а вот другим
парням - нет.
     - Нет нашей вины, Серега, что мы вышли, а мужики там остались. Нет.
     - Не  переживайте. Все  уже  знают, что  - нет. Доложили  уже в Москву,
министру  и всей  прочей  шушере.  Докладывали,  правда, после  Ролина,  тот
преподнес, что во всем наша вина. Оказывается, только мы должны были идти на
штурм,  по крайней  мере, так говорят на  Ханкале. А остальные  должны  были
оказывать только огневую поддержку.
     - Никакой поддержки  не было. Духи нам  такую классную засаду устроили,
что мы как слепые котята туда вляпались, - мрачно произнес я.
     - Духов было больше, чем нас, - подтвердил Юрка.
     - Бросили на смерть, ублюдки московские.
     - Как новый командир? - спросил я.
     - Да никак! Он, оказывается, приятель министра обороны Грачина. Вот его
по блату и поставили.
     - Это с кадрированного медицинского полка на боевую бригаду?
     - Да. На нашу бригаду.
     - Звиздец!
     - Мы здесь уже это обсудили. Он не то что карту нарисовать не может, он
ее читать не  может. На совещаниях, кроме матов, ничего не услышишь. А когда
Билич начинает выступать и  при этом  говорит военными терминами, то Буталов
засыпает.
     - Как засыпает? - не понял Юра.
     - Очень просто - берет и засыпает. Повесит голову на грудь и сопит.  Он
- ноль.
     - Он Героя не хочет получить?
     - Пока не видно, но то, как он вел штабную колонну к старому КП, - это,
мужики, звиздец. Полная безграмотность. Если бы Саныч не взял командование в
свои  руки,  то и не дошли бы.  Когда  идет беглый огонь  по колонне, может,
какой-нибудь пацан стреляет, этот придурок командует: "Стоп! Принять бой!" А
когда  нарвались на засаду,  то он командует:  "Идти  не снижая скорости". А
впереди завал. Короче - дурак.
     - Кошмар! Мы с ним еще хлебнем лиха!
     - Конечно, хлебнем. Завтра снова на Минутку вечером идем!
     - Как идем?
     -  Приказ  Москвы.  Но уже  не  только  мы одни.  Правда,  идти прежним
маршрутом.
     - Опять через мост?
     - Да, ребята, опять через мост.
     - Наливай, пока крыша не съехала.
     - Точно, Слава, тут без бутылки не разобраться.  С  Бахелем не взяли, а
тут с этим медиком... М-да!
     - Наливай, Пашка! По полстакана лей.
     - За удачу, за то, чтобы она нас не оставила! - мы, не чокаясь, выпили.
Полученная информация нас ошеломила. Сидели молча, не закусывая.
     - Как Бахель, как второй комбат? - спросил Юрка, нюхая корочку хлеба.
     -  Бахель в  Москве.  Ногу  оставили.  В  госпитале имени  Бурденко.  А
комбата... -  Серега  тяжело вздохнул. - Нет его  больше.  Отправили тело  в
Ростов, а уже оттуда, бортом - жене.
     -  М-да. Хороший мужик был. Вечная ему  память, и пусть земля ему пухом
будет!
     - Много наших осталось...  там? - в горле встал комок, когда я вспомнил
комбата.
     - Много, очень много. Многие пропали. Может, по  подвалам отсиживаются,
может, в плен попали. Но возвращаются, весточки передают. Некоторые в других
частях  воюют.  Не могут  пробиться.  А так всего  точно  погибло,  то  есть
подтверждено - сто человек, пропало без вести, а может, еще  живы  - порядка
шестидесяти-семидесяти человек. Танков тоже спалили немало. Короче, нас надо
выводить в отстой и доформировывать, а нас завтра снова в пекло. Дурдом!
     - Дурдом - это даже, Серега, мягко  сказано. Нас, видимо, хотят добить.
Чтобы только название и знамя осталось.
     - Точно, как от Майкопской бригады. Пидоры! Гнойные пидоры!
     - Не кипятись, Слава, от нас уже ничего не зависит. Лучше выпьем!
     - Давай выпьем. От нас ни хрена не зависит. Наливай. Мне немного.
     Выпили. Молча, без тоста, не чокаясь.
     - Серега, ты нам одни дурные вести приносишь. Что перед первым штурмом,
что сейчас. Может, все зло в  тебе? - Юрка в упор посмотрел на ни  в  чем не
виноватого Казарцева.
     - Ну пристрели меня, посмотришь, изменится  ли что-нибудь, - Серега был
невозмутим.
     -  Какого  хрена  нас  снова  посылают  в  это  пекло?  -  я  продолжал
кипятиться.
     Ступор прошел. Мной вновь  овладевала злость. Я с трудом сдерживал себя
в руках. Чтобы как-то выпустить пар, я отчаянно матерился:
     -  Ублюдки  гребаные, суки, негодяи, чмыри задроченные, пидоры гнойные,
скоты  безмозглые.  Прибить  их мало. В  тридцать седьмом  таких ублюдков  к
стенке бы давно поставили и по контрольной пломбе в затылок.
     - Тебя самого в тридцать седьмом за такие разговоры к  стенке первым бы
поставили, - спокойно парировал Юра.
     - Ты прав. Но какие же дегенераты!
     -  Остынь,  Слава. Все  позади.  Все впереди.  А  будешь  кипятиться  -
обоссым.
     - Ладно, - я успокоился. - Серега, а нас с Юркой куда?
     - Не знаю, о вас разговора не было. Но  остальных штабных по батальонам
раскассируют. Меня во второй батальон. Вы-то при штабе останетесь.
     - Хрен я с этим новым командиром останусь, - я вновь начинал орать, - я
с тобой во второй пойду. Хоть оторвусь от души.
     - Правильно, Слава, вместе пойдем! - Юрка снова разливал водку. Наливал
по чуть-чуть, на глоток.
     - Во сколько выходим?
     -  По плану  в  семнадцать.  К девятнадцати подойдем. Колонна-то  будет
большая, да, может, и  засада.  Ну, а там снова "танковая карусель"  и...  И
опять с голой жопой на фрица, - закончил замполит.
     - Успеем выспаться!
     -  Точно. Сейчас по  последней  - и  на боковую. Пашка!  Не будить,  не
кантовать, при пожаре выносить в первую очередь! Ладно, давай! -  мы  выпили
и, оставив Пашку убираться в кунге, вышли на улицу покурить.
     -  Не хотел  при  бойце говорить,  - начал  Серега, - но рассматривался
вопрос на полном серьезе, не специально ли Бахель погубил людей.
     - Дербанись!
     - Ты что, серьезно?
     -  Очень даже  серьезно. Ролин  тебя, Слава, запомнил, и думали, что ты
саботажник, ну и... - Серега замялся.
     - Говори, продолжай! Что я дезертировал? Ты это хотел сказать?
     - Да. Именно, что ты сбежал.
     Меня  бросило  в жар.  Почувствовал, как  наливаюсь кровью.  Проснулась
злость. Хотелось немедленно набить кому-нибудь морду.  Желательно, чтобы это
был Ролин или Седов. Сгодились бы  и ребятишки  из  военной прокуратуры. Или
как мы их называли - прокурята. Хотя сейчас подошел бы и дух.
     - Веселое кино. И теперь меня что, под трибунал?
     - Нет.  Сан  Саныч  отбил тебя.  Те бойцы  и  офицеры,  что  раньше вас
вернулись, подтвердили, что  ты не  трусил, своих не расстреливал, а дрался,
как все. Раненых перевязывал.
     - Слушай, Серега,  в бою кто-то духовский  танк с  первого выстрела  из
гранатомета подбил.  Он  весь в  активной броне  был, а этот снайпер прямо в
основание башни ему впечатал. За такие вещи Героя давать надо. Вот как звать
того парня - не знаю. Ты бы узнал?
     -  Точно, Сергей, выстрел классный, мы после этого в атаку пошли. Много
жизней сберег этот выстрел.
     - Не вы первые,  мужики, кто об  этом рассказывает. Узнали уже  фамилию
бойца. Был ранен, а потом умер. Это уже точно.
     - Так хоть посмертно Героя России присвоить. Пацан это заслужил.
     - На многих мы уже подали, но эти ублюдки на Ханкале говорят, что, мол,
площадь они не взяли, а наградные листы шлют. Пидорасы!
     - Не то слово, Юра. Мы послали на убитых и раненых. Тех, кого  нет, или
кто уже отвоевал свое. А эти скоты не  хотят даже  слушать. "Не  за  хрен" -
говорят.
     - Ну, ублюдки.
     -   Ублюдки,  -   согласился   Серега.  -  Ханкалу   охраняет  батальон
десантников, полк "махры" и отряд спецназа. С передовой сняли. Наших соседей
сняли. Теперь мы  отдуваемся и за себя,  и за того парня.  Видели, наверное,
что блокпостов стало меньше?
     - Мы их вообще не видели.
     -   Вот  то-то  и  оно.  Численность  бригады  уменьшилась,  зато  зона
ответственности увеличилась.
     - Гостиницу  "Кавказ"  взяли? -  поинтересовался Юра, прикуривая  новую
сигарету от окурка.
     -  Кто ее брать будет? Оттуда тоже взяли батальон десантников  и кинули
на Ханкалу.
     - Они что там, хотят, чтобы мы одни с духами воевали?
     - Неплохо устроились! Мне нравится!
     - Ладно, мужики, не  берите в голову. Идите отдыхайте.  Я скажу,  чтобы
вас не трогали. Отсыпайтесь. А завтра поговорим насчет всего остального.
     - Гуманитарку не зажиль!
     - Да вы что, мужики, я что, крыса?
     - Пока нет, но кто знает... Спокойной ночи!
     - Спокойной ночи, отморозки!
     - Сам такой! - закричали мы в один голос в темноту вслед Сереге.
     - Что думаешь, Слава, по этому поводу? - спросил Юрка, когда мы пошли в
кунг.
     - Ничего я не думаю. Лишь  бы под  трибунал не угодить, как  дезертиру.
Вот о чем я думаю, - пробурчал я.
     - А по поводу завтрашнего мероприятия?
     - Честно?
     - Конечно, честно.
     - Если  нас  опять, как щенков,  одних  бросят,  то  в  живых останется
человек десять-двадцать, которых либо отправят в психушку, либо в тюрьму как
дезертиров, саботажников, чтобы не болтали лишнего.
     - По-моему, ты уже это говорил.
     - Да, говорил,  и остаюсь при  своем мнении. Если нам удастся выбраться
живыми и  при  этом не угодить в психушку, а  также  не сесть  в тюрьму,  то
лучшей благодарности мне не надо. Вот и все. А ты что думаешь, Юра?
     - Скорее всего, так и будет.
     - Юра,  ты слышишь, чтобы кто  сейчас бомбил  Минутку? Госбанк,  Дворец
долбаного Дудаева?
     - Нет, не слышу.
     - Вот и вновь, как перед первым штурмом. Помнишь, мы с тобой говорили?
     - Помню. Ладно, пошли спать. Пошли,  Юра, пошли. Завтра начнется  новый
виток дурдома.
     Мы вошли  в  кунг.  Быстро разделись.  Плевать на возможное  нападение.
Кожа, тело устало от одежды. Хотелось расслабиться. Быстро легли. Я выключил
свет и провалился в глубокий сон.
     Снились кошмары. Война, война, война. Ничего, кроме войны. Правда, пару
раз вроде  снился  прокурор,  который выдвигал какие-то обвинения,  но я его
расстреливал, а тело подбрасывал духам. Кошмар, да и только!
     Проснулся от того, что Пашка тряс за плечо.
     - Товарищ капитан,  товарищ капитан,  проснитесь!  Вячеслав Николаевич!
Вставайте же.
     - А, что, духи?! - я спросонья начал судорожно искать автомат.
     - Нет, не духи, просто уже три часа дня. Пора вставать.
     - На хрена? - со сна я плохо соображал.
     - В пять часов выступаем. Вы что, забыли?
     - Забыл. Где Рыжов?
     - Встал уже. Умывается.
     - Завтрак, то есть, я хотел сказать, обед есть?
     - Все уже готово. Через сорок минут вас ждет начальник штаба.
     - Понятно.
     Мы  быстро умылись, побрились,  позавтракали. И,  покуривая,  неспешной
походкой,  вразвалочку  пошли  к  штабу.  По  дороге  офицеры  нас  радостно
приветствовали.  Мы   отвечали  им  тем  же.   На  крыльце  штаба-садика  мы
остановились, чтобы спокойно докурить. Со стороны Минутки раздавались грохот
и  вой  самолетов.  Неплохо,  очень  даже  неплохо.  Мне  нравится  вся  эта
какофония. Только бы они точно клали, а то понароют по всей округе ям, вот и
ползай  по  ним, спотыкайся.  "Летчик  высоко летает, много  денег получает.
Мама, я летчика люблю!" - вспомнились мне слова  из детской пошлой  песенки.
Докурили, бросили и растоптали окурки и пошли к начальнику штаба.
     Сан Саныч  находился все в том  же помещении. И стол его  был поставлен
точно  так же, как и прежде стоял. Казалось, что ничего не  изменилось.  Вот
только на месте Бахеля сидел Буталов. Куда ты нас приведешь, новый командир?
Войдя,  мы остановились  у входа.  Сан Саныч поднял  голову и,  заметив нас,
пригласил:
     - Проходите, проходите. Не стесняйтесь! А  то как  неродные топчетесь у
порога.
     - Так, может, уже и из списков части вычеркнули, - пошутил я.
     - Как же. Вас вычеркнешь, - Сан Саныч поддержал шутку и ответил в  тон.
- Как настроение? Может, пока в обоз или к медикам?
     - Зачем? - недоуменно спросил Юрий.
     - Может, устали. Подлечиться. Отдохнете?
     - Все нормально, - ответил я.
     - А может, вы нам не доверяете? - это уже Юра пошел на провокацию.
     - Нет, нет. Как вы могли об этом подумать?!
     -  Да  просто порассказали нам тут,  как на нас хотели  все грехи  свои
списать, - Юра начинал психовать.
     Я с трудом,  но еще держал себя в руках. Хотя понимал,  что Саныч здесь
ни при  чем.  И  огромная  ему благодарность за  то, что "отмазал"  меня  от
трибунала. А так бы загремел бы я на этап.
     - Юра, не заводись. Начальник штаба сделал все возможное, чтобы сняли с
нас подозрения.
     - А вы откуда это знаете?
     -  Так, народ  в бригаде рассказал, - уклончиво ответил  Юра, отходя от
вспышки гнева.
     - С нервами у нас у всех не все в порядке. Надо бы быть поспокойней.
     - В  бригаде много что  болтают.  Надо  языки пообрезать, - подал голос
Буталов.
     - Я  вас вызвал  для  того,  чтобы  предложить  на  выбор,  где  будете
находиться во  время  штурма. Мне  в  штабе  нужны светлые  головы.  Поэтому
предлагаю остаться здесь, - Сан Саныч усталыми глазами смотрел на нас.
     Было видно, что  ему и так физически тяжело, а  еще и налицо отсутствие
контакта с новым командиром бригады.
     -  Спасибо  за предложение, - начал я, - но отправьте  меня  во  второй
батальон.
     - Меня тоже во второй батальон. Там мало опытных офицеров, и я полагаю,
что  там мы будем нужнее, чем здесь, в штабе, - Юра  тоже старался  говорить
вежливо и твердо.
     Начальник штаба,  видимо, не  ожидал  от  нас  другого ответа и  развел
руками. Зато комбриг удивленно посмотрел на нас. Видимо, таких отморозков он
еще не видел. "Смотри, смотри. Привыкай -  злорадно подумал я. - У нас таких
много - целая бригада. А вот придешься ли ты к нашему двору? Посмотрим!"
     Пауза  явно  затягивалась.  Если  бы  не было  этого  новенького,  то с
начальником  штаба мы бы  поподробней  поговорили.  А с этим -  нет!  Первым
молчание  нарушил  Сан  Саныч. Он  отправил нас  готовиться к переходу  и  к
предстоящему бою.
     В  бой  шли   все,  кто  был  в  состоянии.  Оставались  лишь  водители
автомобилей,  часть связистов, ремонтно-восстановительный батальон, батальон
материального обеспечения. Медики также шли вместе с войсками. В медицинской
роте оставались лишь те, кто  будет принимать  и оперировать на  месте. Если
будут эвакуировать. Спаси и сохрани. С Богом.
     В семнадцать двадцать колонна бригады выстроилась и тронулась в сторону
Минутки.  Оттуда  уже  доносился  шум  боя.  Третий  батальон  и  разведчики
захватили  и удерживали мост.  Проклятый мост! Они уже  перешли через него и
вели  оборонительный бой  на той стороне.  Нелегкая это работа  - из  болота
тащить бегемота. Держись, ребята, мы идем!
     Колонна  получилась громадная, по меркам военного  времени. Растянулись
километров на пять. Никому это не понравилось. Тем более  в городе. Хорошего
мало. Мы представляли отличную мишень.
     Духи  были того же мнения. Они  ударили,  когда головная  БМП  проехала
только  километра четыре.  Не  было ни завала, ни мин. А  просто  ударили из
гранатометов сверху и сожгли две первые БМП  первого батальона.  Тут  же они
ударили  по середине и по хвосту колонны. Начался не то что  бой, а расстрел
колонны.  Единая несколько минут  назад  колонна начала  ломаться,  рваться.
Механики-водители, выводя из-под  обстрела свои машины, кидали их  в боковые
улочки, дворы,  проулки,  крушили лобовой броней своих  бронированных подруг
ветхие останки окружающих руин. Некоторые так и  не сумели  вырваться из-под
завалов.  Там их  добивали духи.  Не было и  речи  об организации грамотного
сопротивления. Кто мог, уходил.  Не  было единоначалия. Колонна была слишком
огромна, чтобы кто-то пришел ей на помощь. Не было радиосвязи, командования.
Была паника.  Опять была паника.  Каждый сам  за  себя. В огненном аду,  где
горели, взрывались  БМП, танки, горело  разлитое  топливо, метались  горящие
люди.  Живые факелы падали на землю, катались, пытаясь сбить пламя. Если кто
находился  рядом, то  приходил на  помощь. Порой  даже и сам  накрывал своим
телом горящего, тем  самым гася  пламя. Но случалось и так, что когда гасили
горящий,  пропитанный соляркой, бензином бушлат, то пламя перекидывалось  на
спасателя. Тот тоже загорался и погибал.
     Командирская машина  шла  пятой в  колонне.  Все  ждали  команд.  Каких
угодно, но команд - на наступление, отступление, принимать  бой на месте. Но
команд  не  последовало. БМП нового комбрига первой  сломала строй  и, кроша
щебенку,  ушла  в  какой-то  боковой   поворот.  Эфир  молчал.   Чуть  позже
командование на себя попытался взять начальник  штаба, но было уже поздно. В
колонне начался хаос, а  в душах людей, брошенных своим командиром, началась
паника. Каждый за себя. Спасайся, кто может!
     Командиры батальонов, рот, взводов пытались организованно вывести людей
из-под  обстрела,  как-то отбить  атаку  духов. Так  было и с  нашим  вторым
батальоном. Назначенный вместо погибшего командира батальона командир первой
роты (заместители, кроме замполита, во  время первого штурма площади погибли
либо  пропали без вести) капитан Боровых Андрей Анатольевич быстро сообразил
и заорал:
     - Орудия  на пятиэтажку! Ориентир - тополь. Огонь! Пехоте  спешиться  и
попытаться выбить духов! Работать! Огонь! Огонь!
     Сам  первым  спрыгнул  с  брони  и  начал  из  своего автомата поливать
противника.  Рядом  с  ним  лежал боец  с  радиостанцией.  Андрей,  как мог,
координировал действия своих подчиненных, и  нам удалось выбить  духов с  их
позиций. Это  был успех,  это  была победа. Пусть небольшая  победа, но люди
поверили в  своего нового командира.  К сожалению,  остальные  командиры  не
сразу  сориентировались, и  второму  батальону и  нам  с  Юрой тоже пришлось
уходить. Так получилось, что на головной машине батальона оказался Юра, и он
руководил выводом  батальона  из-под обстрела. Какими-то дворами, проулками,
переулками мы пробились к Минутке. Приказ о начале наступления для нас никто
не отменял.  И поэтому самовольничать  мы  не  могли.  Хоть и  вышли  мы  на
исходные позиции, но  вступать в бой не торопились. Стояли  и  из-за укрытий
поддерживали  третий батальон беглым огнем из БМП и пусками ПТУРСов.
     Сейчас  появились  ПТУРСы уже четвертого поколения. Хорошая игрушка, но
из-за цены мало их в армии, до слез мало.
     Вот  такими   "подарками"  мы  и  пичкали   духов.  Сначала  мы  начали
обрабатывать  то  укрепление,  что  они  возвели  из  строительного  мусора.
Наученные  горьким  опытом,  мы не  хотели  класть  людей  при  штурме этого
памятника архитектуры  и  истории  бестолковой  войны.  По  радиостанции  мы
постоянно связывались с остатками колонны. Комбриг молчал,  мы уже подумали,
что  он  погиб.  Командование  бригадой  принял  начальник  штаба.  Танкисты
потеряли  еще  два  танка.  Первый  батальон -  четыре  БМП. Связисты -  три
аппаратных связи.  Людей потеряли много - двадцать три  человека. А  сколько
пропало  без  вести, неизвестно.  Медики,  когда бросились  с  КП  оказывать
помощь, тоже пропали без вести.  Говорят, что они свернули не там, где надо.
Пропал  старший лейтенант  медицинской службы Зоннов Женя.  Толковый парень.
Настоящий мужик. Жаль, до слез жаль.
     Постепенно  стали  подтягиваться   к  этой  сраной  площади  и  остатки
танкистов, и первый батальон. Часам к трем ночи остатки бригады собрались на
близлежащих улочках, двориках, примыкающих к площади. Тут же сразу зачистили
местность  и  дома  вокруг. Чтобы ни  одна духовская  сволочь  не могла  нам
помешать. Заменили третий батальон  и разведчиков сборной со  всей  бригады.
Танкисты начали заводить свою "карусель". Но в ночь идти на штурм не было ни
желания, ни азарта.
     К пяти утра подтянулся и начальник штаба, он же исполняющий обязанности
командира бригады.  В  пять  пятнадцать  собрались на  совещание.  Совещание
совместили с приемом  пищи.  Времени не было. Часа через два, максимум два с
половиной начнется рассвет,  и тогда  придется идти на  штурм.  А когда  еще
придется поесть!
     Ханкала тоже не  торопилась начать наступление. Ждали  нас.  Доложив  о
разгроме колонны, мы не торопились докладывать, что готовы к штурму. Было бы
идеальным вариантом, если бы наши войска на той стороне  площади погнали  бы
духов на нас, а мы уже их здесь  встречали. Но увы, мы прекрасно осознавали,
что  не  будет этого и придется рогом упираться,  ложиться костьми, но брать
эту  площадь.  Ходили  слухи,  что  и  Дудаева  там уже  давно нет, но  наши
стратеги, как в Москве,  так и на Ханкале,  видимо, сравнивая этот  Дворец с
Рейхстагом, хотели взять его. Может, эти дедушки вообразили, что после этого
война прекратится? Хрен  она  прекратится. Партизанское движение будет таким
мощным, что без тактики выжженной земли не обойтись. Если, конечно, смелости
хватит.  А то будет, как в Афгане -  слабо текущая позиционная война.  М-да!
Что будет? Кто знает.
     А перед нами сейчас одна задача - площадь с комплексом  зданий. Вон она
лежит передо мной. Вся изрытая  воронками от авиабомб и снарядов,  опутанная
колючей  проволокой, освещаемая  артиллерийскими  осветительными  снарядами,
такими  же  минами,  ракетами.  Они  висят  на  парашютах  и   заливают  все
неестественным бело-синим светом. Теней почти нет.
     Когда  я  вновь увидел эту площадь  и  вспомнил,  как на  пузе  ползал,
окапывался,  а  затем  бежал  с  нее, то повеяло  страхом, гробовым холодом.
Усилием воли, до хруста сжав зубы, заставил себя успокоиться.
     Курил сигареты, одну за другой, не чувствуя их вкуса, и не мог оторвать
взгляда.  Даже мелькнула мысль, что коль нет нового комбрига,  подойти к Сан
Санычу и попроситься остаться при штабе на время боя, но тут же  отогнал  ее
от себя.
     Прорвемся! Обязательно прорвемся! Сам в себе будил злость. И постепенно
злость  вытеснила  страх. Осталась  злость  на  себя,  на духов,  на Москву,
Ханкалу,  "Северный", на всю мирную жизнь. Злость на  все. Единственным,  на
что я не злился, были окружавшие меня люди. С ними мне идти через  несколько
часов на эту "сковородку", где нас, невзирая на чины и ранги,  заслуги перед
Отечеством  и  Родиной,  невзирая  на  семейное  положение,  будут  пытаться
зажарить.  Я глубоко вздохнул. Весь страх ушел, жалость к  себе  и остальным
тоже ушла. Я спокоен.  Я стараюсь быть спокойным. Вот в таком  состоянии я и
пошел на совещание к начальнику штаба.

 * ЧАСТЬ ВТОРАЯ * 

Глава 13

     Собрались  все  командиры  и исполняющие  обязанности. Каждый  принес с
собой  бутылку  - водки  или чего-нибудь,  что  Бог послал,  то  же самое  с
закуской, но в  основном это была тушенка. Тушенка разных калибров и сортов.
Конечно, "офицерский лимон" - он же лук, чеснок и еще всякая всячина.
     Штаб временно разместили  в подвале.  Там  же поставили  стол.  Он  был
сделан из сдвинутых ящиков из-под снарядов, застеленных газетами. Сидели, на
чем попало.  И на какой-то мебели, и на принесенных раскладных стульях, и на
ящиках.
     Сели  за  стол.  Сан Саныч  во  главе.  Быстро  открыли  разогретые  на
радиаторах  машин банки с тушенкой, распечатали водку,  нарезали  хлеб, лук,
чеснок,  невесть откуда  взявшуюся колбасу.  Говорили мало.  И так все  было
ясно. Потери - как людские, так  и в технике, - огромные. Не готовы, по всем
канонам  военного  искусства  не  готовы  мы  к взятию  такого  укрепленного
объекта, как эта площадь.
     Доказывать  что  либо Сан  Санычу бессмысленно.  Он не виноват. Здорово
деморализовало  нападение  на  колонну.  Неизвестна  и судьба пропавших  без
вести. Невесело. Но под  воздействием  алкоголя и близкого грохота  танковых
орудий, а  также артдивизионов, которых мы уже  давно не  видели, настроение
стало улучшаться. Живы. Значит, еще поживем.
     Разговорились. В  основном разговоры крутились  вокруг  расстрела нашей
колонны.  Соседей у нас практически не было. Разведка не  проверила  маршрут
движения, так как была занята мостами. Не был послан авангард  для разведки.
Короче - дерьмо. И  мы сами  идиоты, что не убедили этого  нового засранца в
полковничьих погонах.
     Обсудив вдоволь пройденный позор, принялись рассматривать план действий
при штурме площади. Тут  уже больше  говорил  Сан  Саныч. Продукты и выпивка
были  сдвинуты  в  сторону.  Было решено,  что танкисты  будут  работать  по
площади,  а  мы  уже  позже  идем на  штурм. В связи  с  тем, что  разбивать
недоукомплектованные   батальоны   на   еще   более   мелкие   подразделения
бессмысленно, задача ставилась всем и сразу.
     Ближайшая задача - перейти мост и закрепиться на той стороне Минутки.
     Последующая  задача  - баррикада. Если  там не будет духов, то Госбанк.
Танки и БМП прикрывают нам фланги, чтобы не было как в прошлый раз, а также,
стреляя   через   наши   головы,   расчищают    проход.   Пехота,    выбивая
гранатометчиков, страхует технику.
     Главная задача - Дворец Дудаева.
     НЕ  ЖДАТЬ подкрепления  с противоположной стороны  площади.  Полагаться
только на свои силы. МЫ  НИКОМУ НА ХРЕН НЕ НУЖНЫ - вот основной смысл нашего
совещания.  Биться будем сами!  Резервов  у  нас нет,  свежих  сил  нет. Всю
технику  и  людей - на  площадь. Это есть наш последний  и решительный  бой!
Совсем, как в еще недавно популярном хите сезона.
     Бой отчаянных. Бой Сибиряков, которые  в сорок первом  спасли Москву, а
значит, и всю Россию. Теперь и нам предстояло сделать нечто подобное.  Когда
всем   стало   ясно,   ЧТО  именно   предстоит,  то  ушли   слова.   Нависла
ответственность. Одно дело просто разговаривать, и  совершенно другое, когда
тебе   заявляют,  что  помощи  не   будет.   Когда   начнут  наступление  на
противоположной стороне твои "союзники" - неизвестно. А может, как в прошлый
раз,  тоже не  начнут, а  будут наблюдать  за развитием событий  и "морально
поддерживать".
     Потом все разошлись и начали готовить людей.  Объяснять, что предстоит.
Надо беречь  людей. Надо беречь друг друга. Но и  технику вперед не пошлешь,
хватит,  наэкспериментировались  в  прошлый раз,  когда  входили  в Грозный.
Кажется, что прошла целая жизнь.  Так все наслоилось, что уже  и  не помнишь
всего произошедшего...
     Пошел  искать Юрку. Нашел его курящим возле танка. Мирно побеседовал  с
бойцами-танкистами.  Угостил их  сигаретами. Разговор  шел ни о чем.  Просто
обычным трепом отвлекали себя от насущных проблем. Травили обычные армейские
байки.  Но  вот  поступила  команда  экипажу готовиться.  У тех танков,  что
крутили "карусель", нагрелись стволы, и поэтому их пора было  менять. Танк с
полным  боекомплектом  рванул  с  места  и, встав у начала моста,  постоянно
подгазовывая, ждал  своей очереди.  Подошли  с Юрой поближе.  И вот стоявший
танк, отстреляв  последний снаряд, по  привычке  мирной  жизни  задрал ствол
высоко в небо и стал откатываться назад. Следующий  занял его  место и начал
бешеную стрельбу по баррикаде. Было ясно, что там уже никого  быть не может.
От  баррикады  остались  лишь груды  кирпичной крошки.  Хорошо,  нам  работы
меньше.  Люблю,  когда за меня делают  вот такую работу.  Не знаю почему, но
нравится мне это.
     Взглянул  на часы. Через двадцать  минут начнется штурм. В этом грохоте
что-либо говорить было  бесполезно. Я тронул Юру за рукав и постучал пальцем
по  циферблату.  Он  кивнул головой, и  мы пошли  ко второму  батальону. Над
площадью усилилась стрельба.  Наши два  артиллерийских  дивизиона  уплотнили
огонь и перенесли его в глубь площади. Здания Госбанка не было видно. Только
дым и облако пыли постоянно висели над ним. Это тоже хорошо.
     Мы  с  Юрой подошли  к  остаткам  второго  батальона.  Посмотрели,  как
неспешно копошатся люди. Сели  на какой-то камень. Закурили. Договорились не
терять друг  друга из виду и держаться вместе. Вспомнили Пашку.  Посмеялись,
что опять  довели его до белого каления своим грязным бельем. Вспомнили, что
у  замполита не  забрали свою долю  гуманитарки. Это  хорошо, когда идешь  в
атаку,  а  у тебя  еще  есть  какое-то дело:  верная  примета  -  чтобы  его
завершить, ты вернешься.
     Посмотрели  на  часы.  Пятиминутная готовность. Все  эмоции  в сторону!
Вдох-выдох, задержка дыхания. Теперь  уже  надо  заводиться. Злость,  ярость
вновь кипят в крови. Адреналин уже неистовствует, разносимый кровью по телу.
И вот сигнал по  радио.  И пошли,  пошли,  пошли!!!  Вперед! Только  вперед!
Работать, работать! Перейти,  перескочить  этот хренов мост, перелететь его,
пока духи не заметили! Ура! А-а-а-а!
     Дыхание прерывистое.  Болтающаяся сумка  с гранатами для  подствольника
больно  бьет по ноге в такт шагам, немного мешает  бежать. Но я  уже в таком
состоянии,  что  не  обращаю ни  малейшего внимания на  это. Вперед,  только
вперед! За спиной у нас ничего нет,  кроме  России, которая нам уже ничем не
поможет.  Резерва  нет,  техника  чуть  позже  выйдет следом.  И  это  будет
последняя  техника в нашей бригаде. А поэтому -  работать. Думать, и вперед.
Но думать мешает адреналин. Вновь просыпается в подкорке древний человек.
     Впереди грязно-зеленая масса бушлатов уже вступила на мост. Их никто не
обстреливает. А почему  ИХ  никто не обстреливает?  Это МЕНЯ  вместе  с ними
никто  не   обстреливает!!!  Еще  не  веря  в  удачу,   мы   плотной  толпой
перескакиваем  этот  ублюдочный мост,  на  котором в  прошлый раз так  много
осталось  наших. Разведчики говорили,  что  когда  брали мост, то ни  одного
трупа  не видели. Значит, или рыбам скормили, паразиты, или куда-то утащили.
Ничего, сволочи, я у вас  сейчас спрошу, куда вы наших мужиков дели. Сейчас,
ублюдки! Недоноски поганые!!! Я стреляю. Показалось, что в стороне баррикады
кто-то  шевелится.  Впереди  меня  тоже  стреляют.  Мы  продолжаем  гонку  в
сумасшедшем темпе. Задние ряды,  также сообразив,  что  по  нам  не  ведется
огонь, прибавили скорости.
     Теперь уже задние ряды подталкивают передних. Вот и танк, который ведет
огонь по позициям духов. Правда, все равно не понятно, где духи, но приятно.
Не  видно  что-то  их.  Попрятались,  суки!  Бей  их,  гадов!  Жми,  ребята!
Быстрее!!! Темп! Темп!!! Беги, пока не стреляют!
     Бегу молча, широко  раскрыв рот.  Если б не курение, то воздуха хватало
бы. А так уже и в  боку колет. Так можно и под духовскую очередь угодить. Не
выйдет, сволочи,  нас сбросить  с моста, утопить, мы  уже на  площади! Темп,
темп, мужики.  Беречь  силы.  Только  вперед.  Обидно,  что прямо  на  пути,
впереди, зияет  большая воронка. Либо обегать,  либо  прямо через нее. Жаль,
дыхание окончательно собьется.
     И  тут, словно  услышав наши мысли, по нам ударили. Ударили со  стороны
Госбанка.  Неуверенная  длинная  пулеметная  очередь   высекла  перед   нами
фонтанчики пыли и искорки из асфальта и камней.  Но расстояние было большое,
да  и  дух, видимо,  не  отошел  от танкового обстрела, прицел был неверный.
Мазила!
     Сейчас  мы тебя, черная рожа, научим  стрелять.  Вперед!  Я  стреляю  с
плеча.  Почти не целясь стреляю. Все вокруг стреляют.  Чья-то горячая гильза
обжигает щеку -  тру  ее  и  кошу  взгляд,  какая  сволочь  меня  закидывает
гильзами? Ба! Да это  Юрка! Такое же сосредоточенное лицо. Бежит в  метре от
меня и тоже стреляет. На всякий случай загоняю гранату в черное хищное жерло
подствольника.
     Духи,  видимо,  очухались и  открыли  по нам  огонь.  Упал,  откатился.
Перекат, еще  перекат. Упал, больно ударился плечом. Небольшая  воронка. Как
это  я ее  сразу не приметил. Воронка свежая, воды еще нет - или ночная, или
сегодня  утром  снаряд  оставил.  Не  важно.  Огонь   духов  усиливается.  Я
высунулся. Дал очередь по духам, затем обернулся назад. Трое бойцов потащили
в  тыл  одного  раненого.  Пока  порядок.  Убитых  нет.   Везет  неимоверно.
Тьфу-тьфу-тьфу!  Чтобы не  сглазить.  Прошли, пробежали  порядка  пятидесяти
метров по открытой местности, и ни одного убитого!
     Я вновь высунулся и начал уже более осмысленно всматриваться  в позиции
противника.  Дыхание  еще не  давало толком прицелиться.  Кровь, смешанная с
гормонами и еще не успевшая остыть от бега, не позволяла эффективно бороться
с духами. Хорошо, ублюдочное племя, если пока я не могу  прицельно стрелять,
то уж из подствольника я вас накрою. Прикинул расстояние, сделал поправку на
ветер и, открыв  рот,  нажал на  спусковой  крючок  подствольника.  Граната,
похожая на  картошку, понеслась  в  сторону  духовских позиций.  Внимательно
смотрю.  Вижу  разрыв  моей  крошки-гранаты  и облачко дыма и  пыли.  Что-то
мелькнуло.  Очень похоже  на руку. Неужели попал? Точно.  Кто-то ворочается,
двигается, видать, к раненому  спешат  на помощь. А теперь  уже пригодится и
непосредственно  автомат. Переставляю прицельную  планку на  триста  метров,
переводчик  огня на  одиночный  огонь. Вдох-выдох, на  полувыдохе задерживаю
дыхание и  подвожу совмещенную с целиком мушку к мутному шевелящемуся пятну.
Плавно, очень плавно выбираю люфт - свободный  ход  у спускового  крючка. Не
дышу. Я - единое целое с автоматом. Он - продолжение меня. Или я начало его.
Продолжаю так же плавно  давить на  спусковой  крючок.  Сосредоточен. Ничего
кроме моего автомата и размытого копошащегося пятна не существует. Я даже не
почувствовал и не понял, что произошел выстрел. Продолжая выбирать курок, не
заметил, как  он уже  уперся, а я все продолжаю давить. Глаза, нет - все мое
естество смотрит только в то место, куда я только что стрелял. Пятно замерло
и сместилось влево. Есть! Одним духом меньше. Я - снайпер!
     Вновь начался минометный обстрел. Все как в прошлый  раз.  Но теперь мы
уже не побежим назад. Чувство мести за погибших, которых вы, гады, заставили
меня оставить здесь, не даст мне струсить. Хрен вам, уроды! Так можно в этой
вонючей воронке всю войну пролежать. Не выйдет.
     Выскакиваю  из  воронки  и перекатом, короткими  перебежками  стремлюсь
укрыться  за  обломками  бывшей  баррикады.  Когда до цели  остается  метров
десять, почти не сгибаясь, бегу к  этой груде пыли, осколков и хлама. Где-то
здесь  я  не справился  с эмоциями  и  убил духа. И ничуть не стыжусь своего
поступка. Да,  убил. Да, убил  жестоко. А что делать? Выбор небольшой. Очень
небольшой.
     Прекрасно осознавал, что  духи сейчас  под прикрытием  минометного огня
попытаются пробраться к этой баррикаде, а затем расстрелять  нас. Не выйдет!
Я первый!
     Не успел толком оглядеться,  как  увидел, что со стороны Госбанка бегут
духи. Мне пока удалось их перехитрить. Заменил рожок у  автомата. Там хоть и
были патроны, но мало. Зачем рисковать и нервничать, когда перезаряжаешь. Не
надо нам этого. К встрече своих врагов надо тщательно готовиться. Ну, ближе,
бляди,  ближе!!! Вон вас сколько, а  Слава один.  А  сколько их? Пересчитал.
Оказывается,  под  полсотни  душманов.  Выбираю  прицел,  нажимаю  спусковой
крючок.   Автомат  дергается,  повожу   стволом  вправо-влево!  Ага,  уроды,
попались!  Сейчас устроим вам Хрустальную ночь! Я рад, я опьянен. Никогда не
был так  счастлив.  Не  существует  грохота боя вокруг.  Не рвутся  мины  за
спиной.  Есть я  со своим автоматом и  духи. Много духов.  Духов, которые не
любят   нас.   Духов,   которые  издеваются  над  нашими  пленными,  которые
приколачивают к крестам наших парней. Нате, подавитесь. Пора менять позицию.
Перекат,  еще перекат. На коленях пару метров.  Снова заменил рожок.  Выбрал
позицию.  Смотрю. Ага, дегенераты, лупите  по  моей старой позиции. Нет меня
там  больше.  Я тут, мерзавцы! С колена  вновь даю очередь. Много уже, очень
много духов лежит, не  шевелясь, на асфальте. Так же и наши ребятишки лежали
несколько  дней  назад неподвижно. Куда  вы их дели,  пидары? Остальные духи
тоже залегли. Все как раньше, с точностью до наоборот.
     Я  кричу, я  ликую. Залегли. Ну,  ничего,  там тоже  достанем.  Это  не
проблема!
     Сбоку тоже раздается автоматная очередь. Поворачиваю голову, там мужики
уже  подскочили и помогают долбить  духов. Давай, мужики, всем хватит! Я  не
жадный. Наград  мне не надо.  Вот моя награда!  Спасибо тебе, Господи, за то
счастье,  что дал  мне. Кровь  бушует  в артериях.  Ей  мало  там  места.  Я
расстегиваю  бушлат,  бронежилета на мне нет. Новый  не успел  получить.  Не
беда.  Вон сколько духов в  бронежилетах  лежит. Выбирай, как в  универмаге!
Перехожу на подствольник.
     Духи, хоть и кверху задницей лежат, но, тем не менее,  огрызаться  тоже
умеют. Так что не надо высовываться. Пусть пока подствольник поработает. Жму
на спусковой  крючок и наблюдаю, куда летит граната.  Делаю поправку и снова
нажимаю. Сволочь,  куда ты!  Пока заряжал, этот  подлец  перекатился,  вновь
промах.  Зло  и  азарт  меня разбирают.  Рядом  плюхается  Юра.  Дышит,  как
загнанная лошадь.
     - Что, Юрок, курево?
     - Ага, выберемся - давай бросим курить.
     -  У  меня тогда  не  будет недостатков.  Может и  жена уйти  от такого
положительного, - отшучиваюсь я и даю очередь по духам.
     Надоели  они мне  своими  перекатами. Вот тот, за которым я  все  время
охотился, дернулся  и, выронив  автомат,  принялся  кататься по  земле.  Юра
пристрелил его с  первой же очереди. Я укоризненно посмотрел на него. Это же
мой дух!
     - Чтобы не мучился, - пошутил Юра.
     - Я смотрю,  тебя нет, - продолжал он, - гляжу, а ты уже, как обезьяна,
вдоль насыпи  кувыркаешься, орешь что-то, стреляешь, а сам довольный, как на
празднике.
     - Так это и  есть праздник. Посмотри, сколько духов положили. Разве  не
радость?  Бей чеченов, спасай Россию! Хрен, правда, знает, от кого! Может, и
от нас с тобой скоро спасать будут!
     - Классно, конечно, сработали. Не удалось им своим минометным обстрелом
воспользоваться. Молоток, Славка!
     - Я знаю, - скромно ответил я.
     Тем временем  наши танки попытались подавить минометную батарею, но это
у них  плохо  получалось.  Видимо,  она  находилась  на  закрытых позициях и
долбила нас  по  координатам  своего  наводчика.  Найти  бы  этого  гада  да
прищемить ему хвост.
     Духи тем временем попытались отступить, но не удалось им это. Все духи,
кто были на  площади  под нашим ураганным  огнем,  остались там лежать.  Так
держать!
     Но надо было прорываться. Сзади не могла подойти техника, потому что мы
лежали и  не могли  идти  из-за мин.  Но вот отдельные  группы наших мужиков
короткими перебежками дернулись вперед. Минометная  батарея пока  молчала. И
тогда уже смелее все больше бойцов последовали их примеру.
     Давай!  Давай, Слава,  давай вперед! Я рванулся. Вперед, через  остатки
завала. Ноги вязнут в песке и мелком щебне. Глаза смотрят только вперед, что
под ногами - не важно. Опять кровь стучит в голове. Ноги увязают все глубже.
Выдергивать их  из вязкого плена  все труднее.  Специально  валюсь на бок  и
перекатываюсь. Автомат крепко прижимаю к себе и качусь. Слышу треск рвущейся
материи. Звиздец новому бушлату! Не важно. Все это не важно! Главное вперед,
подальше  от этого  завала, подальше  от  этого  ориентира  для  минометного
наводчика.  Больно  ударяюсь  о  какой-то камень головой.  В глазах  красные
круги. Бедная  моя  голова!  Несмотря  на непрекращающуюся боль, я продолжаю
катиться по земле. Вот и асфальт. Вскакиваю на ноги и бегу вперед. Толком не
вижу, кто, что  впереди.  Только вперед. Голова разламывается  от боли.  Все
пройдет.  "Все  пройдет, придет и мой черед..." - всплыли  в голове слова из
старой песенки.  Хрен!  Не придет! Так просто я не  дамся.  По крайней мере,
сейчас! Вперед! Только вперед.
     Взгляд  более-менее прояснился. Вот и  наши залегли. Значит, вперед,  к
ним.  Впереди  наша бригада  залегла и  отстреливалась. Духи окопались возле
полуразрушенного Госбанка и на его верхних этажах. Судя по ведущемуся оттуда
огню, немало  их  там. Жаль! А как хорошо  мы  полплощади проскочили! Так  и
остаток пролететь! Ну ладно, гады, вы сами напросились! Падаю между бойцами.
Из-за дыма, что  висит  над Госбанком, толком ничего не видно. Духи прикрыты
дымом. Но, судя по плотности  огня, который они ведут, получается, что много
сволочей там окопалось.  Высматриваю огневые точки. Ага! Вижу,  как  в  дыму
мелькнул отблеск пламени от выстрела. Не раздумывая, вскидываю автомат и даю
короткую очередь туда.  Еще одну. Смотрю. Вроде,  больше не  видно  вспышек.
Может,  откатился,  а  может,  и  попал  я.  Бить  из  автомата  бесполезно.
Становлюсь  на колено,  вынимаю гранату для  подствольника.  И  жду.  Вокруг
ведется плотный огонь. Стреляют все из всего что только можно. Где же танки?
Мы прошли вперед. Что им  еще надо? Злость, отчаяние разбирают меня. Неужели
все жертвы,  все  те  парни, что остались лежать здесь после первого штурма,
погибли бесполезно и бессмысленно? Где  вы, танкисты? Сволочи, гады!  Жму на
спусковой  крючок,  и  граната  летит  в сторону духов. Не  гляжу,  где  она
разорвалась,  снова заталкиваю гранату и вновь стреляю. Не  выйдет! Не будет
больше того унизительного позора, который я испытал. Не будет! Буду здесь до
конца. Где же вы, сраные танкисты?
     Вновь  возобновился минометный обстрел. Пока  мины падают и разрываются
далеко  за спиной.  Но чувствуется опытная  рука  корректировщика.  С каждым
залпом все ближе и ближе. Нельзя здесь оставаться. Нельзя. Но разве укроешь,
спрячешь четыреста человек в  тех немногочисленных неглубоких воронках,  что
изрыли площадь-сковородку? Хрен! Не спрячешь!
     Нервы  на пределе.  Минометный  вой, который  я раньше  игнорировал,  с
каждой  новой миной все более настойчиво врывается  в душу. Каждый новый вой
этой  долбаной  мины  вибрирует, как  тугая  струна, и  вместе  с  этим воем
трясется,  вибрирует  каждая   клеточка  тела,  каждая   клетка  несчастного
головного мозга. С трудом сдерживаю желание заткнуть уши и  упасть на землю.
Каждый  новый  разрыв мины  воспринимается  с облегчением. Значит, не ты, не
тебя,  значит,  пока  не  судьба.  И  вот  новый вой  заставляет  сжиматься,
съеживаться,  ломать зубы, стискивая челюсти до  хруста в  скулах.  И, чтобы
заглушить  страх  и собственное бессилие, чтобы попытаться обмануть  судьбу,
перебегаешь  с  места на место, стреляешь по едва  различимому в клубах дыма
противнику.
     Постоянно  повторяю  себе,  что  не  боюсь.  Чтобы  подхлестнуть  себя,
стараюсь  вспомнить картину своего недавнего бегства и прощальный взгляд  на
площадь,  усеянную  телами  наших  бывших  сослуживцев,  наших  товарищей...
Помогает.  Приходит осознание  происходящего.  Наступает  какое-то  душевное
равновесие. Если  здесь  оставаться не надо, то  надо  идти вперед. Каким бы
безумием это  ни казалось  сейчас, другого выхода  нет.  Как  нет  и пути  к
отступлению. Резервов  и подкрепления  тоже не будет. Есть  только две вещи,
которые остаются в сознании. Есть мы - "бешеные псы", и есть духи. Кто кого.
Все предельно просто и ясно. Предельно ясно и просто.
     Значит, вперед, только вперед. В промежутке между воем мин делаю бросок
вперед. Короткой  перебежкой до  первой неглубокой воронки.  Упал  в  грязь.
Наплевать.  Высохнет   -отвалится.   Оглядываюсь.  Бойцы  также  перебегают.
Покидают прежние позиции. Начали стрелять наши танки. Бля! Где же вы, уроды,
раньше были. До гребаного банка остается метров сто - сто тридцать.
     Тут  и нам  духов лучше видно, и духам  нас тоже.  Но, благодаря мудрой
стрельбе наших танков, духи умерили  свою  прыть. Именно мудрой стрельбой, а
не меткой, наши танкисты заставили подзаглохнуть душманов.
     Веером  ложились разрывы от снарядов,  обсыпая верхние  этажи вниз. Нам
известно,  что там  мощные  подвальные  помещения,  вот  с  ними-то и  будут
проблемы. Я вздохнул. Ладно,  разберемся с подвалами, только бы добраться до
них. А  там  "зачистим". Пока духи более-менее заткнулись, надо идти вперед.
Этого мнения  придерживался  не  только  я. Вокруг уже поднимались  и бежали
вперед бойцы.
     Ходил слух по  бригаде, что из Госбанка не успели эвакуировать деньги и
валюту. И поэтому в глазах у всей бригады читался не только боевой задор, но
и азарт победителя. Хотя я сам не  верил, что  деньги  не вывезли, но огонек
жадности  сжигал и  мои  нервные  клетки. Неплохо  было  бы  поправить  свое
материальное положение таким образом.  Почти законным способом,  а поэтому -
вперед,  только  вперед.  Страх,  азарт,  жадность,  да  еще  при  поддержке
собственных  танков  -  великая  движущая  сила.  Каждому  хочется   первому
ворваться  в денежное хранилище. Банковские подвалы видел  только  в кино. А
вдруг там  золото? Я усмехнулся своим мыслям,  несмотря на то,  что отчаянно
стрелял  по второму  этажу.  Хрен  там деревянный,  а не залежи золота. Весь
золотой  запас  Союза,  России, этой мелкой страны,  Ичкерии, где-нибудь  на
Каймановых островах.  А все равно, азарт кладоискателя так  и гложет,  так и
толкает вперед. Но снова пришлось  залечь. Духи, несмотря на обстрел, начали
огрызаться. Ну, теперь, ребятишки, не достанет нас ваш миномет. Теперь можем
и  поупражняться в меткой стрельбе. Прикладываю автомат к щеке.  Ну, что вы,
как слепые котята, уцепились за Госбанк? Пограбили сами, дайте другим. Закон
социализма и братвы  -  "Грабь  награбленное!" - забыли? Нехорошо!  Делиться
надо!  Нас тоже  трясет золотая  лихорадка! Стреляю  короткими очередями  по
духам,  которые изредка  появляются  над  развалинами.  А  чаще  они  просто
высовывают автомат и поливают сверху, стреляя в белый свет как в копеечку.
     Первый раз золотая лихорадка меня захватила еще классе в пятом. Жили мы
тогда в чудесном волжском городе со старинным названием Кострома. До Советов
город  был  чисто  купеческий.  Очень  много  церквей.  Многие  до  сих  пор
сохранились в первозданном виде. Первого  Романова помазали на  царствование
именно там. В Ипатьевском монастыре. А последнего казнили в доме Ипатьева  в
Екатеринбурге.  Интересная  взаимосвязь,  правда? Начало  и  конец. Так вот,
стояло засушливое, обычное для  тех мест лето. И так повелось,  что именно в
это лето  при  различных раскопках, будь то гараж или погреб, стали находить
то клады,  то просто какие-то интересные вещи. Знакомые моего отца укрепляли
погреб в своем  доме и  нашли бутылку водки царских  времен. Горлышко залито
сургучом. На стекле давленые орлы. Этикетка, конечно, сгнила, но мужиков это
не   отпугнуло.   Открыли,  выпили.   Понравилось.  Водка,   говорят,   была
изумительная.  В те  времена я еще  не пил. Так что мне это было не особенно
интересно. Но вот, когда родитель моего приятеля, копая червей  для рыбалки,
наткнулся на хрустальный кувшин времен Петра I, набитый золотыми червонцами,
а  потом  на причитавшуюся премию  купил автомобиль, то тогда я и мои друзья
заболели. Основательно заболели  золотой лихорадкой. Это был тяжелый случай.
Ни  о чем  мы, пацаны,  думать не  могли. Все мысли,  помыслы, поступки были
направлены только на одно - на поиск клада.
     Где еще могли спрятать клад, как не в церкви?  С первого  класса в  нас
вдолбили, что священники  - кровососы. А также то, что они,  дурманя простой
народ, отнимали у  них все накопления и зарывали их в  кубышках (наверное, и
сейчас тоже нечто  подобное происходит). А наша  школа находилась  на бывшем
Лазаревском  кладбище.  Кладбище, как  велось по доброй  советской традиции,
уничтожили, перекопали.  Часовенку,  что  стояла  на  кладбище,  снесли  под
корень,  а на  ее  старом  фундаменте  построили  школу.  Кое-что,  конечно,
пристроили, но школа стоит  и по сей день. Несколько символично, все  в духе
застойных времен. На месте кладбищенской часовни, где отпевали покойников, -
среднюю  школу.  И вот мы,  группа малолетних хулиганов,  обследовали подвал
школы.  Обнаружили  подозрительную нишу  метр на  метр.  В глубине ниша была
заложена кирпичом. Что там может быть заложено? Конечно, клад, что же еще!
     Договорились брать  его ночью.  Сторож  был старый, любил приложиться к
бутылочке.  Вечером  сказали,  что  идем  на  рыбалку,  пошли "брать"  клад.
Соблюдая все мыслимые меры  предосторожности,  трясясь от страха при  каждом
шорохе, перепилили решетку  на подвальном окне,  вынули раму.  Пролезли. При
свете  ручных  фонарей  начали  ломать кладку.  Плохо  она поддавалась. Да и
силы-то откуда  у  пятиклассников?  Но,  тем не  менее,  сменяя друг  друга,
разбили эту  кладку. За ней, конечно, ничего не было. Стояло только каменное
распятие. Видимо,  у строителей не  поднялась рука разбить каменное изваяние
Иисуса,  вот  и заложили. И сами грех на душу не взяли, и невинность  статуи
соблюли.  Мы  расстроились и  пошли домой. Зато  наутро  возле школы  стояли
милиционеры, что-то записывали, измеряли, фотографировали. Оказалось, что мы
"работали"  под кабинетом  директора  школы, в сейфе  которого были  деньги.
Зарплата, кажется. Естественно, что мы основательно перетрусили.
     С  тех  пор  золотая лихорадка  меня не мучила, а  вот сейчас, кажется,
начинается рецидив. Самому смешно наблюдать  за собственными ощущениями.  Но
пусть  лучше будут приступы такой лихорадки, чем приступы  леденящего душу и
парализующего волю страха.
     Лежание и топтание  на месте становилось утомительным. Танки все так же
держали духов в  западне, но больше разрушений они нанести уже не могли. Для
этого надо было взять прицел ниже, но так они могли задеть нас. И  мы вперед
двигаться тоже не могли. Духи не пускали.
     А жадность,  сменившая трусость, жаждала своего. Деньги,  деньги. Какой
на хрен  патриотизм нужен на войне! Нужны  деньги. Кто первым встал - того и
тапочки. Если солдатский труд -  это рабский труд, то возьми  людей, которые
будут делать  эту же работу  более профессионально,  умело,  малой кровью, с
наименьшими потерями, но плати им. А у этих пацанов, научившихся воевать три
недели  назад на крови, на примере  своих погибших,  раненых,  пропавших без
вести товарищей, сейчас только жадный блеск  в  глазах. Алчный блеск,  круто
замешанный на страхе.
     Ствол у автомата уже нагрелся. Вновь перешел на  подствольник, но толку
было мало. Либо надо идти в лоб, либо откатываться  назад, чтобы наши  танки
могли окончательно развалить всю эту домину.  Судя по  блестящим глазам моих
сослуживцев, очень  хотелось  идти  вперед,  но  после очередного  танкового
обстрела там вряд останется хоть копейка. Танкисты тоже наши простые русские
парни.  Живут по извечному  русскому  принципу "если не мне,  то  никому". И
поэтому они очень хотели  разбить эту  халабуду до основания, чтобы  денежки
никому не достались.  Азарт, азарт. Что поделаешь, золото правит миром.  Все
старо как сама земля.
     По  радиостанции  передали,  а  по  цепочке продублировали, что  сейчас
начнется штурм площади с другой  стороны. Тоже  неплохо. В  прошлый раз тоже
нам  обещали,  что  начнут  штурм,  а  все  закончилось  позорным  бегством.
Посмотрим. Все оживились и начали прислушиваться  к происходящему. Даже темп
стрельбы снизили.  Ожидание  затягивалось. Духи  же, напротив, почувствовали
наше ожидание,  приняли его  за  нерешительность, усилили свой  огонь. Возле
меня начали подниматься фонтанчики  грязи.  И препротивнейший звук рикошета.
Этот  звук  заставляет  инстинктивно  втягивать  голову  в  плечи,  сердце -
замирать и опускаться  в пятки,  выбрасывая лишний адреналин в кровь. И  так
постоянно ощущается его переизбыток, и лишняя стимуляция тут ни к чему.
     Фьють,  фьють. Снова  передо  мной поднимаются фонтанчики грязи. Блядь!
Головы  не поднимешь из-за этих стрелков.  Не  выдерживаю,  отползаю немного
назад,  начинаю стрелять. Толком не знаю, откуда ведется огонь  по  мне,  но
стреляю  наугад  по  позициям  духов.  Показался  дух,  вернее,  его голова.
Навскидку,  не выцеливая, бью  короткой  очередью по  поганой башке.  Что-то
больно резко после выстрела она исчезла. Это хорошо!
     Сверху  послышался звук самолета. Они что, опять нас хотят накрыть? Ну,
нет! Хватит. Страх холодной лентой вползает внутрь. Подбираюсь весь. По лицу
бежит  пот.  Подтягиваю  ноги  к  животу.  Все внутри  сворачивается в тугую
пружину.  Готов  рвануться  вперед,  назад, куда угодно, лишь бы  не попасть
опять под этот ужасный налет.  Не хочу больше  слышать воя  своих  авиабомб,
которые наши же летчики сбрасывают на меня. Хрен! Лучше  опять бежать, пусть
даже  на позиции  духов, чем  лежать  и  ждать,  когда  тебя разнесет прямым
попаданием или осколки от бомбы разорвут на тысячи лоскутов. Не хочу. Все, я
готов помчаться. И мы, и духи смотрим вверх. Особой радости  пока ни  те, ни
другие  не  ощущают. По кому  будет нанесен  удар?  Все замерли.  Самолет  -
транспортный,  а может,  и  бомбардировщик  - лениво  парит  на недосягаемой
высоте, и  вот, отлетев  немного в сторону, начинает  резкое  снижение.  Уже
никто не стреляет. Сердце бьется заячьей лапкой, жарко, очень жарко. Пот уже
струится по всему телу. От лица, головы валит пар. Ну, по кому же? По кому?
     Инстинкт самосохранения требует, чтобы я немедленно рванул куда угодно,
лишь бы подальше от этого  страшного места. Или закопался. Стараюсь думать о
чем  угодно,  только  не  о самолете. Вот  он спикировал, потом вновь  начал
набирать  высоту: или пугает, или хочет провести точечное  бомбометание. Наш
передний край окрасился розовыми дымами. Может,  эти летчики-убийцы  заметят
наш сигнал, и нас минует эта ужасная участь? Стараюсь мысленно отвлечься.
     Вспомнился  один случай,  когда  прапорщик  Николаев  во  время  своего
отпуска собирал грибы в районе стрельбища. Сам не заметил, как забрел на его
территорию. Потом  он рассказывал,  что услышал, как пули впиваются в стволы
деревьев. Поначалу  не понял,  а  когда  сообразил, то  стал окапываться. Из
всего оружия у него был  только перочинный  нож.  Вот  этим  ножом и руками,
срывая ногти, за пять секунд он отрыл окоп, который скрыл его  с головой. Он
там сидел, а сверху еще оставалось  с полметра свободного пространства. Плюс
бруствер  из  земли, который он накидал. Потом привязал к палке,  которой он
разгребал листву при  поиске грибов, свою  рубашку. Высунул  палку  и  начал
махать  над собой. Его заметили и  прекратили стрельбу. Подбежали, вытащили.
Потом  долго удивлялись,  как можно  за  такой  короткий  срок  вырыть окоп.
Захочешь выжить - не такое сотворишь.  Исторический  факт: во время  Великой
Отечественной войны волной на палубу корабля забросило торпеду. Она сразу не
взорвалась. Матрос, обычный матрос, подбежал, схватил ее руками  и  выбросил
за  борт.  Вот там она и рванула. Корабль остался цел. Когда потом у матроса
спросили, как у него это получилось, он ответил, что сам не знает.
     Вот и я при бомбежке был готов показать чудеса по бегу, либо закопаться
метра на три в землю за пару минут.
     А самолет,  холера ему в бок, казалось, не  торопился нанести  удар,  а
просто  издевался.  Было видно, как с  земли  к нему несутся очереди. Многие
пули трассирующие, и поэтому хорошо были видны светящиеся следы.
     Вот самолет снова начал снижение, и, не доходя до нижней точки, от него
отделилась темная клякса, которая устремилась к  земле. На бомбу это не было
похоже. Вот раскрылся парашют,  и груз медленно опустился на землю. Куда и к
кому он  попал,  не  было видно из-за здания Госбанка. Но, судя по тому, как
радостно завизжали духи, можно было предположить, что к ним. Кому изначально
предназначался этот  контейнер,  также  было для нас загадкой. Не исключено,
что и  духам. Ранее  разведчики  уже  рассказывали,  что духам  сбрасываются
грузы.  Я не верил. А вот теперь довелось увидеть собственными глазами. Кому
- война, кому - мать родна...
     Духи   вновь   начали   обстрел,   и  тут  мы   услышали  канонаду   на
противоположной  стороне.  Неужели   наши   начали  настоящий   штурм?  Духи
засуетились. Не знают, уроды, куда им стрелять. И тут  мы ударили. Ударили с
воодушевлением, с вдохновением.  Это было здорово! Духи метались, как мыши в
мышеловке. Еще немного,  мужики, и эта ловушка захлопнется. Бей, гаси гадов!
Автомат  вновь  ожил  у меня  в  руках.  В рядах  духов  царила  паника. Они
метались,  меняли  позиции.  Стреляли  то  в  нашу  сторону,  то  в  сторону
собственного тыла.
     По цепочке  передали,  что  "махра" и десантники  начали штурм банка  с
противоположной  стороны.  Это передал  Сан  Саныч по  радиостанции.  Теперь
наступила наша очередь радостно вопить. Мы поднялись  и побежали. Поначалу я
предполагал, что это  будет  обычным перемещением, но потом как-то спонтанно
мы  всей бригадой пошли на  штурм. Духи  поздно заметили  свою  оплошность и
поэтому не сразу отреагировали.
     Вперед,  только  вперед.  На  штурм.  Ура!  Бегу.  По  привычке хочется
короткими перебежками,  осторожно,  аккуратно.  Но  куда  там! Бойцы  словно
ополоумели,  лезут на  рожон.  Вот  первые уже достигли  здания, вот  и  два
уцелевших подъезда. Оттуда ударил пулемет. Трое или четверо наших солдат как
подрубленные  упали.  Если из пулемета,  да еще и с близкого расстояния,  то
бронежилет  не  поможет...  Не  держит  он  пулю  такого  калибра,  с  такой
скоростью.   Вот  и  я  оказался   почти  напротив  подъезда.   Сходу  упал,
перекатился,   судорожно  затеребил  застежку  на  сумке   с  гранатами  для
подствольника. Достал гранату. Пальцы, словно деревянные, не  гнутся. Срываю
и  бросаю  на землю перчатки. Мешают. Кажется, что  делаю  все медленно.  Не
смотрю на свой автомат.  Руки делают  все сами. Ужасно медленно делают. Сам,
как завороженный, смотрю только на черный проем подъезда Госбанка. Там видно
только огонек вражеского пулемета. Видно, как пули выкашивают  нашу "махру".
Как  мужики на ходу,  наклонив корпус  вперед, несутся к  этому подъезду,  а
строчка пуль  перечеркивает им животы,  плечи,  ноги. Оттуда  мгновенно бьют
фонтанчики  красной, очень красной  крови, и ребята, как споткнувшись, летят
на  землю. Некоторых  инерция  тела  продолжает еще  нести  вперед,  других,
наоборот, скорость пули останавливает, отбрасывает назад - видно, как бьются
они  головой о  разбитый грязный асфальт.  Руки  разбросаны, оружие отлетает
далеко  в сторону. Некоторые судорожно сжимают автомат,  и тот,  разя своих,
стреляет до последнего патрона. Медленно, очень медленно  все это происходит
передо  мной.  Еще медленнее мои  руки  посылают  гранату в бездонное  жерло
подствольника. Есть! Знакомый спасительный щелчок доходит до моего сознания,
говоря,  что граната  встала  на  свое  место.  Глаза неотрывно следят,  как
пулеметная очередь двигается в мою сторону. Там, где  она не  встречает свои
жертвы, высекает  фонтанчики грязи  и пыли, земли,  асфальта, металлического
хлама, иногда и искры.  Из  всего  того сожженного  оружия, что осталось тут
после первого штурма. Мне кажется, что я даже вижу полет пуль,  которые тоже
медленно несутся  в  пространство. Я  знаю, куда они  попадут.  Я чувствую и
пулеметчика,  и  его страшное  оружие.  Я  -  это он. Сейчас,  через полторы
секунды, эти тяжелые пули попадут в меня!

Глава 14

     Есть фиксация гранаты! Я вскакиваю на одно колено и уже не с левой, как
положено, а с  правой руки стреляю по  черному проему подъезда. Выстрел. Сам
смотрю  не на дверь, а на пулеметную  строчку. Вот до меня  остается уже  не
более двадцати  сантиметров,  как  я  слышу приглушенный  взрыв,  и  строчка
замирает на месте, а потом исчезает. Поднимаю голову. Из подъезда валит дым,
там что-то горит.
     И тут вновь  ворвался мир  звуков. Странно, кажется,  что  прошла целая
вечность, а не несколько секунд. Нечего рассуждать! Жив, и ладно. Значит, не
судьба!  Вперед!  Только  вперед.  Я вскочил на  ноги  и помчался  в сторону
"своего"  подъезда.  И  хотя предстояло пробежать не более  двадцати метров,
посмотрел в сторону второго подъезда. Там  бойцы, подойдя  с  нашей стороны,
закидывали ручными  гранатами  черный проем. Так  их, мужики! Никому никакой
пощады! Вперед!  Вперед!  Врываемся в  подъезд. На полу валяется в  тлеющей,
тошнотворно  воняющей одежде обугленный,  полуразорванный труп  пулеметчика.
Рядом искореженное  орудие  убийства. Моя работа! На бегу перескакиваю через
него и успеваю в деталях рассмотреть свое "произведение". Всадил я гранату у
него  перед  носом.  Буквально в  полуметре.  Головы не было. Так,  какое-то
неопределенное месиво коричнево-серого цвета. Руки, вернее, все что осталось
от них, раскиданы, бушлат тлеет. Воняет горелой ватой.
     Врываемся на первый  этаж. Большое помещение, с  колоннами, уходящими в
темноту потолка. В воздухе висит смесь пыли и дыма от выстрелов. Видны следы
от костров. В углу валяются какие-то тряпки.  Куда бежать?  Из-за отсутствия
света  и из-за  пыли  толком  ничего  не видать.  Сразу  начинаем  проверять
помещение. Всего нас уже человек пятнадцать. Народ постоянно прибывает.
     Быстро, приставными  шагами, страхуя  друг  друга,  обходим  помещение.
Автомат  у плеча, все напряжены. От  бега еще  никто не отошел. Слышны  лишь
тяжелое дыхание и односложные реплики и восклицания. Так получилось, что мне
и трем рядом стоящим бойцам досталось осматривать за стойкой. Заглядываем. В
темноте  что-то лежит.  Боец осторожно  подходит,  наставив  автомат. Носком
ботинка  трогает.  Затем  сгибается  и  переворачивает. Темно. Очень  темно.
Дышать трудно из-за пыли, вони, дыма.
     - Что там? - не выдерживаю я. - Только быстро. Времени в обрез.
     - Наш, - отвечает боец, возвращаясь к нам.
     - Кто?
     - Наш. Темно. Не разобрать.
     - Жив?
     - Давно уже убили. Наверное, от первого штурма остался.
     - Ладно. Пошли. Потом заберем.
     Народ все прибывает. Слышны крики  и вопли. Снаружи и у нас над головой
стрельба становится  все  ожесточенней.  Русские  крики,  маты  смешались  с
гортанными чеченскими воплями. Кто  что  конкретно кричит, уже не разобрать.
Просто  все  в  голове  смешивается  в  один  вопль.  Толстые  стены  как-то
приглушают  стрельбу.  Но  она уже настолько сильна, что  больно стегает  по
ушам. Духи понимают, что путь  к отступлению им отрезан, и поэтому дерутся с
остервенением. Правильно, уроды гребаные, живых не берем!
     Тут вновь раздались выстрелы. Рядом, совсем рядом. И откуда-то с левого
торца здания врывается толпа. Крики,  топот. Все слушают. Маты. Ругаются без
акцента.  Наши!!!  Значит, им тоже удалось!  Мы  не один.  Держитесь,  духи,
сейчас  мы  поднимемся и  всем нашим  объединенным  коллективом  начнем  вас
убивать! Радостное возбуждение  охватывает нас,  идем,  бежим навстречу друг
другу. Кричим радостно.
     - Свои!
     - Мужики, не стреляйте! Свои!
     - Здорово, "махра"!
     - Ура! Наши!
     - Что так долго!
     Никто никого не слушает.  Просто говорят. Нет  ни офицеров,  ни солдат.
Здороваемся, обнимаемся, целуемся.  Наши! Наша  "махра", наши десантники. Во
рту катается это слово "наши"! Готов вновь и вновь проговаривать его вслух и
повторять про  себя. Отходим назад.  Все больше прибывает народу. Прибегают,
прорываются наши.  Прибывают и десантники  вперемешку с незнакомой "махрой".
Радостно-приподнятое настроение охватывает всех:
     - Звиздец духам!
     - Теперь уж точно!
     - А ты знаешь, как нас здесь раздолбали во время первого штурма?
     - Слышали!
     - Они слышали. А почему не пришли на помощь?
     - Приказа не было.
     - Сейчас возьмем этот банк и деньги пополам.
     - А как еще?
     Такие и  другие  разговоры  слышались.  Никто  не  торопился  подняться
наверх.  Возле лестниц стояли бойцы и  выстрелами, очередями  загоняли духов
обратно наверх. Сейчас все поднимемся и накостыляем этим ублюдкам. Пусть они
там  бесятся  от злости.  Всех  охватило  благодушно-лирическое  настроение.
Многие закурили, прибавив к общему аромату табачный дым. Кто-то начал искать
земляков.  Кто  просто  обсуждал  то, что уже  сделали, и предстоящий  штурм
Дворца Дудаева.  Штурм банка считался  почти решенным делом.  Многие шутили,
как будут делить золото и доллары, что спрятаны в подвале.
     Раздается ужасный грохот. Кажется, что потолок падает  на тебя. Тут  же
раздались  вопли.  Пару  секунд  спустя еще один взрыв и  грохот.  Не  видно
абсолютно ничего.  В воздухе сплошной стеной висит пыль. Слышны только крики
и стоны  раненых. В потолке,  там,  где был  левый  угол, зияет пустота. Что
случилось?  В  ушах  звон.  Вопли   чеченцев  слышны  все  громче.  Стрельба
усиливается. Кто-то обвалил  стену. Может, какой-нибудь  танкист  выстрелил?
Вряд ли. Снаряд такого не смог бы натворить. Значит, духи  заминировали. Вот
и решили нам  братскую  могилу устроить.  Подождали,  пока нас  не  набьется
побольше, а затем и взорвали. Ну, уроды,  ну, гады, суки долбаные! Они  меня
уже достали со  своей  восточной извращенной  психологией! Подошел поближе к
обвалившемуся углу. Пыль, дым забивают легкие. Кашляют все.
     Целый пролет обвалился. Под завалом оказалось не меньше десяти человек.
Многие   были  просто  раздавлены.  Головы,   животы   разорваны.  У  многих
внутренности вылезли  наружу. Многие метры  белесо-серых  кишок тащились  по
грязи,  пыли за своими  хозяевами,  когда  их  вытаскивали из-под  обломков.
Некоторые  лишились  конечностей. Раздавленные кисти, руки,  ноги, обутые  в
ботинки, валялись под  ногами. Живые ходили  как сонные под впечатлением  от
увиденного,   пинали   оторванные   части  своих  товарищей.  Какой-то  боец
наклонился к трупу и пытался заправить вывалившиеся внутренности обратно. Не
получалось. Как тесто они лезли наружу. Потом ему это надоело, он достал нож
и отрезал лишнее. Обрезки толкнул в разорванное тело. Когда вынул руки,  они
были  перемазаны  кровью,  желчью  и  чем-то еще склизким кашеобразным. Боец
брезгливо вытер руки о бушлат трупа. Я с трудом сдержал позывы рвоты.
     Тут  же  сидели  раненые. Им делали  перевязки. Двум  бинтовали  культи
оторванных  рук. Раненый курил здоровой рукой и  возбужденно расспрашивал  у
присутствующих: "А руку  мне пришьют? Не,  мужики, не  молчите, ведь правда,
что пришьют?!" Окружающие стыдливо отворачивались и молчали.
     Одному перевязывали, перетягивали ногу.  Он был  без  сознания. Из ноги
торчала  ослепительно белая  кость,  и  по  ней  непрерывным  потоком бежала
черно-алая  кровь. Ногу уже  стянули в  нескольких местах жгутами,  но кровь
продолжала хлестать.
     Кто истошно орал, кто  отчаянно матерился. Кто-то  громко читал  что-то
наподобие  молитвы.  Три или четыре человека, из-за пыли не  разобрать  кто,
кричали в гарнитуру своих радиостанций, мешая друг другу:
     - Нас завалило!
     - Есть и убитые, и раненые!
     - Пошел ты на хрен со своими "двухсотыми" - "трехсотыми"!  Я  сказал  -
убитые и раненые!
     - Не знаю я сколько наших. Тут все наши!
     - Не знаю!
     - Медиков!
     - Немедленно медиков!
     - Есть тяжелые! На руках не вынесем!
     - Да! Технику подгоняй!
     - Духов выбить?!
     С момента  взрыва не прошло и минуты, а уже почти все пострадавшие были
извлечены из-под завала.  Оставались еще там  и  другие. Но  без  крана было
невозможно  это сделать.  В  живых  не  осталось никого  под  этой  страшной
бетонной плитой.
     Стало  понятно  всем, что из-за  духов на крыше и  втором этаже нам  не
подогнать  технику для  эвакуации  раненых и убитых. Надо выгонять их. И тут
вновь раздались крики:
     - На штурм!
     - Идем вдарим сволочам!
     - За этот взрыв я сотню в капусту изрублю!
     - Ура! На штурм!
     - Вперед!
     - Наверх!
     Не было единого командира, не  было команд. Все побежали к единственной
лестнице, ведущей  на  второй  этаж. Оттуда неслись проклятия  и вопли.  Что
именно орали духи, не разобрать. Первые подбежавшие начали из подствольников
стрелять наверх. Звук разрывов гранат заметался по помещению,  больно стегая
барабанные  перепонки. Остальные из-за  узости подхода были вынуждены просто
стоять,  ожидая,  когда  им представится возможность. И вот  впереди стоящие
бойцы и офицеры сделали еще  один залп  из  подствольников и шагнули наверх.
Шаг - залп, потом еще два шага, и  еще залп. А  потом  уже  просто побежали,
стреляя из  автоматов  перед  собой.  Все  тоже побежали наверх. Толкая друг
друга, подталкивая передних магазинами, выталкивая руками,  все  рвались  на
второй этаж. Остатки третьего этажа и  часть  крыши. Внизу нас скопилось, по
моим  подсчетам,  не  меньше  шестисот человек. Опасался,  что  лестница  не
выдержит такой тяжести и обрушится вниз. Не обвалилась.
     Я бегу в плотной толпе. Автоматом больно толкаю переднего. Меня  так же
толкают. Потом  кто-то  пнул  меня в  зад, чтобы пошевеливался.  Наверху уже
слышны разрывы гранат и автоматные очереди.  Вперед!  Вперед! Да, что же это
за большая  задница впереди  меня так плохо шевелится?!  Да пошел ты вперед!
Быстрее,  быстрее!  Не  можешь,  что ли,  урод,  ноги  передвигать. С трудом
удерживаю себя, чтобы ножом не уколоть его.
     Вот и миновали первую лестничную площадку. Наверх. Наверх!  Что там под
ногами  такое мягкое. Опускаю глаза вниз. Остатки духа. По ним  уже прошлось
не меньше  ста человек. Ноги разъезжаются  на чем-то  скользком и липком. Не
думать, что  это  было когда-то  человеком. Вперед!  Наверх! Разве  это  был
человек?  Это  был  дух.  И  этим все сказано!  Не  надо  разводить  никаких
дискуссий. Вперед! Как ты меня достал уже,  задница! Иди быстрей! Не можешь?
Толкай впереди идущего. Хреново толкаешь. Сильней толкай! Ублюдочное  племя!
Пока доберемся, всех духов перебьют.
     Злость, ярость меня душат. Никого не  слушаю. Все говорят только о том,
что необходимо  быстрее подняться. Злость  на толстую задницу, что  не может
впереди двигаться быстрее, злость на того идиота, что постоянно подталкивает
меня в спину. Не видит, что ли,  что из-за какого-то толстяка я не могу идти
быстрее. Я знаю, что сам не худенький,  но если  бы ты посмотрел, кто передо
мной, то я бы показался тебе тростинкой.
     Вот  и  показалась  крыша. Темп  ускоряется.  Все  бегут  по  ступеням,
заваленным мусором. Ноги, кажется,  вот-вот  сорвутся,  и  упаду.  Хрен!  Не
упаду. Стискиваю зубы и  наклоняю  корпус. Вперед!  Вырываюсь на крышу. Бегу
вправо. Там залегли бойцы и не могут  выкурить каких-то духов, укрывшихся на
третьем  этаже. Если второй этаж почти весь  уцелел, то  от третьего остался
лишь  один угол. А вот  крыша сохранилась  почти  полностью. Она  как портик
нависала над нами на семиметровой высоте. Часть духов укрылась на оставшемся
углу третьего этажа. А  часть забралась на крышу. Все они оказались выше нас
и, не  щадя патронов и гранат, поливали сверху. Уже оттаскивали наших убитых
и раненых.  Вот и тело  духа свалилось сверху.  Его никто не трогал,  просто
ногами отпинали подальше, чтобы не мешалось.
     Что у духов, что у нас,  позиции были практически  одинаково  неуязвимы
друг  для друга. Мы поливали свинцом своего противника, как могли, но  толку
не было никакого. Все мое естество жаждало возмездия. Я подошел к бойцам:
     - У кого взрывчатка есть?
     - Не знаю.
     - У кого есть взрывчатка?! - заорал я, пытаясь перекрыть шум боя.
     Подтащили  грамм пятьдесят пластита. Мало.  Я  подозвал радиста с нашей
бригады:
     -  Выйди   на  наших,  скажи,  чтобы  принесли  килограмм  пластита   и
электродетонаторы. Понял?
     - Понял! - боец закивал головой и радостно оскалился в улыбке.
     - Не суши зубы, вызывай!
     - Есть!
     Злость не проходила. Она требовала выхода. Перед глазами встала картина
с раздавленными телами. Вскинул автомат и дал очередь от души вверх. Надо их
как-нибудь отогнать  от края, а то не заложим  взрывчатку. Вкратце  объяснил
свой план рядом стоящим. Те поняли, и мы начали усиленно обстреливать духов.
Попробовали закидывать гранаты  и долбить гадов из  подствольников  и "мух".
Вроде помогло. Отошли от края, откатились. Знай наших!
     Тут  уже подоспели  и  наши  бригадные саперы.  Притащили большой кусок
желтоватого пластита и детонаторы с проводом. Сейчас пойдет потеха!
     - Мужики!  Вы только не  переборщите, а то все здание завалите вместе с
нами!
     - Не боись!
     - Здесь немного будет. Сейчас духов как яблоки-падалицу будем собирать.
     - Давай, зажарим скотов!
     - Эх, огнемета, жаль, нет!
     - Еще раз, мужики, отгоним духов от края!
     - Давай! Огонь!
     И все начали вновь в бешеном темпе обстреливать засевших наверху духов.
Пули рикошетили  от  стен, уходили  вверх. Ручная  граната, брошенная вверх,
ударилась и  отскочила  обратно вниз.  Упала на площадь. Никто из  наших  не
пострадал.
     - Ты что делаешь, чурка долбаный?
     - Я же не специально!
     - Да меня не гребет, специально или нет. Чуть не угробил. Идиот!
     - Бери от подствольника гранату, бей о каблук, а потом кидай.
     - А не взорвется в руках?
     - Не бойся, попробуй!
     Тот  попробовал.  Получилось.  Остальные тоже,  узнав о  нашей задумке,
начали обстреливать "своих"  духов, отгоняя их подальше от края. Наши саперы
быстро  работали.  Широкой  черной  изолентой привязали бруски взрывчатки  к
сохранившимся колоннам, воткнули электродетонаторы,  по одному запасному  на
всякий  случай,  и  побежали обратно. И  вот  он настал. Настал Судный День.
Молитесь  своему  Аллаху, ублюдочное племя. Сапер закрепил концы проводов  в
своей "адской машинке"  и начал  крутить рукоятку.  А  затем  резко  надавил
небольшую черную кнопку.
     Раздался  оглушительный  взрыв, и  кирпичная кладка рухнула  вниз. Были
слышны короткие, полные ужаса человеческие  крики, когда раздался взрыв. Под
этими  кирпичами  нашли  свою  смерть духи. Так и надо. Око за око! Еще духи
остались на остатках крыши. Там тоже работали саперы. И теперь потащили свою
"машинку" в тот угол.
     - Крыша не обвалится?
     - Не знаю.
     - Давай подальше уберемся.
     Послышались команды, и толпа отхлынула  и освободила угол.  Саперы тоже
отошли подальше. Снова быстро покрутили рукоятку, нажали на кнопку, и грянул
взрыв. Здесь уже кровля медленно наклонилась и падала не на  второй  этаж, а
на улицу. Сначала посыпались духи, а следом рухнула крыша, завалив их собой.
Высота,  с которой  они слетели,  была метров двенадцать,  да  еще  бетонные
перекрытия сверху...  Нормально, я даже не  подходил  к  краю  посмотреть. А
народ пошел.
     - Не видать ничего!
     - Сейчас пыль осядет.
     - Не стреляй! И так пылища висит.
     - А вдруг кто живой остался?
     - Ты в своем уме? С такой высоты...
     - Да тонн десять камней сверху. Нет, вряд ли.
     - Смотри, совсем как внизу наших накрыло.
     - Ага. И кишки точно так же размотало. Не  надо было  взрывать над нами
потолок, тогда бы по-человечески погибли.
     - Тьфу. Собакам собачья смерть. Идем деньги делить.
     - Идем!
     - Идем деньги делить!
     - Всем поровну!
     - Размечтался. Поровну! Ха!
     - Все, кто брали этот сраный банк, тот с долей.
     - И больше никому!
     - Пошли они на хрен!
     - В гробу я этих халявщиков видел!
     Вниз!  В  подвал!   Скорее!  У   всех  сперло  дыхание  от  возможности
поживиться.  Странно,  но  те,  кто остался внизу,  не  пошли осматривать  и
грабить подвалы. Хотя там оставалось не менее пятидесяти человек с ранеными.
Они  стояли,  постреливая вниз.  А внизу,  в подвалах,  было  темно,  как  у
грешника на  душе.  Из  бушлатов,  которые остались  от  раненых  и  убитых,
соорудили что-то наподобие факелов, окунули  в солярку  у подъехавших БМП  и
зажгли.
     На ступенях, ведущих в подземелье, лежали  обезображенные пытками трупы
наших солдат и офицеров.  Тех, кто ранеными или контуженными попали в плен к
духам при первом штурме. У многих в распахнутые рты были забиты пачки денег.
У  некоторых были разрезаны животы, и вместо внутренностей также были забиты
деньги. Много денег. Но деньги были старые. В  России в девяносто третьем их
поменяли, а в свободной независимой  Чечне  они  ходили до  нашего  прихода.
Умно, сволочи,  поступили. Населению,  народу сунули фантики, которые, кроме
как в  этой сраной дыре, больше нигде не имели никакой силы, а сами получали
за нефть,  оружие, наркотики доллары. Ублюдки долбаные. Хотя они действовали
по примеру незабвенной коммунистической партии. Когда кроме как в Союзе наши
"деревянные" рубли  нигде  не  принимали. Сомневаюсь, что их и сейчас где-то
примут.
     У  всех  сразу  прошла  золотая  лихорадка.  Вынесли  трупы  на  улицу.
Десантники и пришлая "махра" ушли к своим. Мы остались на месте. Пошли вниз,
в подвалы.
     Подвалы   Государственного   банка   независимой   Республики   Ичкерия
располагались  под всем  зданием. В одном  месте подвал  был  "двухэтажным".
Освещая себе путь самодельными факелами, спустились вниз. Шли медленно. Духи
могли  оставить нам  любой  сюрприз,  любую подлянку. С  них станется. Всюду
видны следы  поспешного  бегства. Брошеные развороченные ящики,  коробки, из
некоторых наполовину высыпались деньги  образца  1991 года. Пустые и набитые
инкассаторские  сумки. Впереди идущий радостно  закричал  и начал копаться в
коробке.  Все  подошли поближе.  Из  двух  полуразорванных  коробок  торчали
перевязанные  резинками  и  бумажными  лентами пачки долларов.  При тусклом,
неверном свете факелов эти две коробки, битком набитые вожделенными зелеными
деньгами,  казались чем-то вроде невероятной удачи. Доллары, доллары! Это  -
обеспеченная жизнь,  это  квартиры,  машины, хорошее образование для  детей.
Доллары, доллары!
     Сразу стало тесно  вокруг коробок.  Толкая друг друга,  все подбежали к
этим коробкам.  Начали  расхватывать. Брали по пачке,  по  две.  Выдергивали
банкноты,  пытались  рассмотреть при  плохом  освещении на просвет, мяли их,
тискали, нюхали. Доллары! Вот за это стоит воевать! Это  как награда  за все
перенесенное!  Заслуженная  награда.  И не надо ни орденов,  ни медалей. Вот
она, наша награда! Все были возбуждены. Но тут один боец закричал:
     - Мужики! Они же красятся!
     - Брось. Ты что выдумываешь?
     - А точно, красятся! Вон пальцы зеленые!
     - Они у тебя по жизни грязные!
     - У самого грязные! Плюнь на банкноту и потри!
     - Точно красятся! Тьфу, ты...
     - Это же надо! А я уже и губу раскатал. Думал, что хоть сейчас повезло,
и буду как человек  жить. Хрен! Тьфу! Гребаные чечены, не могли пару коробок
настоящих баксов оставить!
     - Уроды!
     - Что с ними будем делать?
     - Что, что! Задницу подтирать!
     - Зеленая будет.
     - Значит, спалить их. Да и хрен с ними!
     -  А  может,  можно что-нибудь  сделать?  -  раздался робкий  голос  из
темноты.
     - Сделай, лет пять тюрьмы получишь.
     - Так что, палить?
     - Давай, родной, запаливай!
     - Давайте проверим, а вдруг там пара пачек есть настоящих!
     - Давайте проверим!
     И  тут же  начали рвать  коробки, разрывать  пачки, ощупывать, мусолить
банкноты. Единственное, что не  делали, так  это не лизали их. Если бы имело
смысл,  то,  как  раньше  проверяли деньги, и  надкусывали  бы.  Проверенные
фальшивые пачки летели в общую кучу. И вот от факела очень неохотно занялась
куча с фальшивыми долларами. Медленно, чадя, потрескивая, распространяя вонь
горелой бумаги и краски, куча загорелась.  Не было в этих коробках ни одного
настоящего доллара.
     Странно, подумал я, еще каких-то  семь-десять  лет назад я  готовился к
войне со страной, где  доллары являются национальной  валютой, а сейчас  я с
радостью готов их заполучить. Так за  что  же я  здесь  воюю? За доллар?  За
идею? За Родину? Не знаю. Но то, что мы проиграли третью мировую войну - это
уже свершившийся факт. Проиграли, не открывая боевых действий.  Нас победили
с  помощью этого самого доллара.  Он наш  Бог, наш Главнокомандующий,  из-за
него  началась  эта война.  И  не помогли наши  танки,  которыми  заставлена
площадь, равная,  пожалуй, территории Франции.  Не помогли  и наши ракеты  с
ядерными боеголовками. Наши правители стараются вывезти этот самый доллар за
границу. А это  означает, что  Россия,  великая,  могучая,  неделимая им  не
нужна.  Получив  свою долю  "зелени",  они  готовы  отбыть. Детей своих  уже
обучают  за  границей,  а  мы  здесь  загибаемся  в  этой  холодной,  сырой,
простреливаемой и продуваемой всеми ветрами Чечне! За что, Господи! За что?
     Пока  смотрели на  догорающую кучу фальшивых долларов, как на сгорающие
наши надежды, бойцы  принесли шесть мешков с пятидесятитысячными купюрами. И
опять, с надеждой, но уже без прежнего рвения начали рассматривать их. Но, к
сожалению,  даже  при поверхностном осмотре было  обнаружено, что бумага, на
которой  отпечатаны эти фальшивки, не  выдерживает  никакой  критики.  Такое
ощущение, что у духов не нашлось никакой бумаги, кроме оберточной,  для этих
денег. И опять летит в костер очередная порция наших надежд и чаяний. Костер
вспыхивает, и огонь уже ярче и веселее горит.
     - Смотри, а наши-то горят лучше, чем баксы!
     - Так они же деревянные!
     - Точно, деревянные!
     - Ладно, пошли дальше.
     -  Пойдем  посмотрим,  зачем   наши  разбомбили   местное  министерство
финансов, и на кой черт им понадобилось разбивать Госбанк.
     - Как зачем? Для того чтобы сжечь документы по махинациям!
     - Ты здесь в здании хоть один документ видел?
     - Нет. Только чистые бланки.
     - Вот то-то и оно. Духи все документы вывезли, не знаю, правда,  удался
ли  им  этот  фокус  с  Минфином,   но  похоже,  что  они  долго  будут  еще
шантажировать  наших  правителей. А  мы, как  собаки,  будем  выбивать духов
отовсюду, чтобы только найти эти документы.
     - Похоже, что так. А что делать?
     - А кому сейчас хорошо?
     - Что это?
     - Деньги. Что еще ты хотел найти в Госбанке?
     -  Точно.  Деньги. Но старые деньги.  Деньги образца  девяносто первого
года. Что с ними будем делать?
     -  Как  что! Давай  наберем  и используем для  растопки печей. Нам  еще
ночевать  в этом  здании. Вот и  будем  греться у  костра из миллионов! Тебе
когда-нибудь приходилось греться у костра из многих миллионов?
     - Нет.
     - И мне тоже. Вот и погреемся!
     - Мне нравится!
     - А то!
     Всем присутствующим  эта  идея понравилась. Потащили на выход  мешки  с
деньгами,  вышедшими из обращения. Теперь все были пусть не  настоящими, так
хоть  мнимыми  миллионерами. Могли  позволить себе погреться  у костра,  где
сгорали деньги. Попутно можно помечтать, отвлечься от реалий.
     А  реалии были  таковы:  при  взятии здания Госбанка  мы потеряли около
пятидесяти человек. Убитыми, ранеными, пропавшими без вести. Вместе с первым
штурмом Минутки, неудачным переходом и взятием банка получалось что-то около
трехсот  человек. Дорогая плата. Многое  было  неизвестно.  Было  неизвестно
местонахождение нового командира, который бросил нас. Многие  бойцы пропали,
искать их никто и не пытался. Не было ни сил, ни средств. Накатилась бешеная
усталость. Не хотелось  ничего. Было  одно желание -  поесть и в  тепле лечь
спать.
     Если поесть нам принесли, то вот  со вторым вопросом  было сложнее.  Из
батальона материального  обеспечения  нам принесли  продовольственные  пайки
армии  НАТО.  Такая  картонная  прямоугольная  коробочка.  В  ней находились
запаянные банки с продуктами, самая  большая - с мясом  и овощами,  затем  -
что-то типа желе, шоколад,  растворимый кофе,  таблетки для  обеззараживания
воды, салфетки гигиенические, жевательные  таблетки. Они  выполняли  двойное
действие.  С одной  стороны служили  для  очищения  полости рта после приема
пищи, а с другой - в них содержалось вещество типа кофеина, и при усталости,
утомляемости они придавали силу и бодрость.
     Начали  греть  консервированное  мясо с  овощами на костре из  денег  и
обломков мебели. Оказалось,  что  его можно есть и в холодном виде. Мясо  не
жирное. Овощи  вкусные. Пришли к  выводу, что  наш  раненый  боец  не сможет
открыть банку тушенки и  потому  умрет  с  голоду.  Рядом  крутились бойцы и
офицеры из батальона материального обеспечения.
     - Откуда такая роскошь, мужики?
     - Было направлено в Россию в качестве гуманитарной помощи. Досталось от
немцев. Вот то, что осталось от гуманитарки, нам и направили.
     - Хорошо кормят наших противников!
     - А ты как думал!
     - Лучше не говорить об этом.
     - Да. Спирт тыловики привезли?
     - Есть. На брата по пятьдесят грамм.
     - Не густо. Могли бы отвалить за Госбанк и побольше.
     - Подожди. Завтра пойдем на долбаный дворец, вот тогда и попьешь.
     - Кстати, как там?
     - Да никак. Наши бегают туда и назад. Вот и все дела.
     - Опять что-то брать.
     - А ты как хотел на войне?
     - Надоело!
     - Бери и вешайся.
     - Да пошел ты.
     - Сам туда иди.
     Через четыре часа после взятия Госбанка эйфория победы сменилась глухой
усталостью. С крыши здания мы видели,  как наши войска пытались прорваться к
Дворцу,  но  массированный огонь  заставлял их откатываться  назад. С  тупым
упорством  обреченных войска посылали  вновь и  вновь на штурм, и всякий раз
они  откатывались  от укутанного в дым здания, оставляя на площади погибших.
Все прекрасно  отдавали себе отчет в том, что завтра и нам предстоит вот так
же идти вперед под мощным обстрелом.  Авиация летала высоко в  небе, изредка
расстреливая здание из пушек. Немногочисленные  танки старались, как  могли,
но  толка  пока  не было заметно. От вида тщетности и бесполезности  попыток
штурма  в горле пересохло. Появилось желание крепко  выпить. Раздраженность,
негодование против бессмысленной бойни сменилось глухой усталостью. Было все
безразлично. И даже тот факт, что недалеко от нас под развалинами лежат наши
товарищи,  уже   не  вызывал  никаких  эмоций.  Было  абсолютно  все  равно.
Преобладало наплевательское отношение  к  происходящему. Мысли  ворочались в
голове,  как тяжелые большие  камни. Подошел  Юра.  Судя по  его воспаленным
глазам и усталому виду,  ему также было несладко.  Он присел рядом.  Вернее,
даже не присел, а тяжело плюхнулся, остаток пути съезжая спиной по стене.
     - Ты как? - спросил я его.
     - Плевать, - он устало махнул рукой.
     - Выпить есть?
     - Немного. Давай пойдем тряханем тыловиков.
     - Сил нет. Если бы они принесли, тогда другое дело. А так...
     - Чем народ в подвале занимается?
     - Стеллажи со старыми деньгами грабит. Тебе надо?
     - На хрена?
     - И я то же говорю. На растопку, на карты мы и так найдем.
     - Как завтра будем? - спросил я, прикуривая.
     - Хрен его знает. Что-то последнее время я устал.
     - Старые мы с тобой, Юрка, стали для этих игр. Сейчас мне абсолютно все
равно. Приходи бери голыми руками. На все начхать с высокой колокольни.
     - Аналогично. Спать будем?
     - А как же. Вот только где?
     - Пошли в подвал, а то здесь холодно. К ночи похолодает, да и сквозняки
тоже достанут.
     - Ладно, пошли.
     Не  спеша,  лениво  мы  поднялись. Побрели,  покуривая  на ходу.  Когда
приблизились к лестнице,  ведущей в  подвал,  навстречу  попались тыловики и
связисты, несущие полные мешки денег.
     - Зачем вам этот мусор, мужики?
     - Пригодится в хозяйстве! - кто-то бодро ответил нам.
     -  Им все пригодится,  - устало заметил я  и начал спускаться в подвал,
придерживаясь рукой за стену.
     - Поле боя после битвы принадлежит мародерам, - философски ответил Юра.
     Его уже не было видно в темноте, и только огонек его сигареты показывал
местонахождение. Впереди замаячили факелы.
     - Пойдем на огонек. Там и устроимся.
     - Да, они сейчас награбят и смоются.
     - Не успеют. Там денег на десять грузовиков.
     -  Не  пойму, на  кой ляд этот хлам на себе таскать? Лучше бы подтащили
пару кранов, да мужиков вытащили из-под завала.
     - Ага, держи карман шире. От этих гадов разве дождешься!
     - Есть старый  армейский анекдот на  эту тему. Встречаются после  войны
Иван-фронтовик и Абрам-тыловик. Иван  весь израненный пешком бредет, а Абрам
на шикарной  иномарке  останавливается  рядом. Иван и говорит,  откуда, мол,
Абраша, такая шикарная "тачка". А Абрам и отвечает  - не завидуй, я тебе всю
войну завидовал, что у тебя собственный танк есть.
     - Да. Вот эти и будут  потом по  телевизору рассказывать о том, как они
классно воевали. Боевики хреновы. Тьфу!
     - Да ты только посмотри, как ладно у них  получается. Одни нагребают, а
другие относят к выходу, а третьи уже к машинам относят. Стахановцы!
     - Тебе не по хрену?
     - По хрену.
     - Тогда пошли найдем уголок потише да посуше - и спать.
     -  Давай.  Только  надо   предупредить   это  ублюдочное  племя,  чтобы
разбудили, когда пожрать и выпить привезут.
     - Эй, вы, мародеры!  Мы будем  здесь  спать.  Так  чтобы,  когда хавчик
привезут, разбудили! Поняли?
     -  Поняли.  Ладно,  -  ответили "ударники  денежного  фронта",  набивая
очередной мешок деньгами.
     -  Слушай,  а  спать  жестковато, -  мы ерзали,  пытаясь  умоститься на
бетонном подвальном полу. Холодно, жестко, неуютно.
     - Пойдем наберем мешков, да и будем спать.
     - Неплохая идея. Идем, - мы подошли к стеллажам и молча начали сгребать
набитые мешки с деньгами.
     - Вы что, охренели? - народ начал нервничать.
     - Кто сказал? - мы с Юрой смотрели на этих ничтожных  негодяев, как два
матерых,  голодных,  усталых   волка  на  стадо  овец,  осмелившихся  что-то
проблеять.
     Крысы!  Самые настоящие  крысы.  Косо  установленные факелы отбрасывали
неровные  тени,  и поэтому грязные черты лиц  у  всех были искажены. Повисла
пауза. Все дело было  в том,  что нам с Юрой было глубоко индифферентно. Мы,
именно  мы рисковали своими задницами пару часов назад,  выкуривая духов. И,
глядя на этих новоявленных  нуворишей, я не  считал их  за  людей, за  своих
братьев-славян,  за однополчан,  за  "махру". Они  даже  были ниже духов  по
уровню. Те хоть дрались и умирали за что-то. За мифическую независимость, за
призрачную свободу, пусть  даже за свободу вести преступный образ жизни. Это
же,  стоявшее перед нами,  сучье племя даже не воевало, а присутствовало  на
войне. Я  не  видел причины, чтобы  оставить  их в живых  Не было ни  одного
побудительного  мотива, чтобы  их не расстреливать.  Нужен  был  всего  лишь
повод. Ничтожный повод, чтобы рвануть висящий вниз стволом на плече автомат,
снять его с предохранителя и выпустить магазин в это свинячье стадо. Аж руки
зачесались, так ясно я представил себе эту сладкую картину. В воздухе висела
тишина. Видимо,  чувствуя  наше превосходство,  а также то,  что их автоматы
стояли у стены, - мешают ведь людям плодотворно трудиться, -  они молчали. У
пары человек висели кобуры с пистолетами. Ха, фраера! На войне с пистолетом!
Пока  он будет судорожно трясущимися руками рвать застежку,  я раз  пять его
сумею  расстрелять. Мы подобрали  еще  пару  мешков и  неспешно  удалились в
темноту. Шел  я  и прислушивался, не скажет  ли кто-нибудь вслед гадость. Но
нет. Они молчали. Обидно. Жаль. Крысы! Тьфу!

Глава 15

     Потом  я   поймал  себя  на   мысли,  что,   сравнивая  духов  с  этими
ничтожествами  - мародерами - я  начинаю уважать духов. Я их то ненавижу, то
уважаю. М-да, так можно и вообще рехнуться!
     Тем  временем   мы  молча  подошли  к   облюбованному   углу  и  начали
устраиваться. Кинули мешки с  деньгами.  Часть из  них пошла вместо матраса,
часть - на подушку. Тесней  прижавшись друг  к  другу, мы навалили  на  себя
оставшиеся мешки. От них  исходил  запах денег.  Запах  краски, запах  пота,
жира, масла и чего-то еще.
     - Знаешь, Юра, мне абсолютно наплевать, сколько у  нас сейчас денег под
задницей.
     - Мне тоже. Спокойной ночи! Хотя, подожди. Я ботинки расшнурую. А ты?
     - Я уже это сделал. Не мешай спать. Спокойной ночи. Как ты думаешь, эти
мародеры не сделают нам какую-нибудь гадость?
     -  Они же трусы.  Так  что самое страшное, что грозит с их стороны, это
шептание  по  углам. Ну,  могут еще  "забыть" разбудить на  прием пищи. Все,
спим.
     - Отбой в войсках связи.
     - Вот и еще один день прошел, - начал Юра старую армейскую шутку.
     - Ну, и хрен с ним, - закончил я.
     И мы уснули. Заснул я как-то враз, не  ворочаясь, просто закрыл глаза и
заснул. Не  было никаких  снов. Ни войны,  ни боя, а  просто темнота. Открыл
глаза оттого, что кто-то меня тряс за плечо. Опять темнота. Где-то идет бой.
Спросонья не  сообразил сразу, где  нахожусь, и сразу  - цап автомат. И  тут
голос из темноты:
     - Тихо. Тихо. Свои. Вы просили разбудить на обед.
     - Юра! - я бесцеремонно толкнул Юрку в бок. - Идем есть.
     - Какой есть? Мы только спать легли.
     - Сколько время?
     - Уже час дня. Обед привезли.
     - Ты, что, боец, рехнулся? Какой обед. Мы недавно пообедали.
     - Да нет, вы спали сутки.
     - Сутки?
     -  Да.  Я  приходил два  раза  вас  будить,  но  вы  не  просыпались. Я
докладывал.  Думал,  что вы умерли. Врач  пришел,  посмотрел. Сказал, что вы
спите.
     - Ты гонишь! Какой врач?
     - Его фамилию не знаю. На Розенбаума похож.
     - Наверное, Женька.
     - Ладно, пошли обедать.
     Мы пошли  наощупь за бойцом. Неужели на самом  деле умудрились проспать
сутки?  Как-то мало верится, но судя по тому, что живот подводило от голода,
похоже  на правду. Интересное кино! А может, розыгрыш? На выходе из  подвала
по глазам резанул яркий свет. Грохот боя все нарастал. На первом этаже банка
сидели и ели бойцы и офицеры. Нас приветствовали радостными возгласами:
     - Здорово, сонное царство!
     - Ну, и спать вы горазды, мужики!
     - Так и войну проспите.
     Тут  мы  поняли, что  действительно  проспали  целые  сутки.  Подошли к
прапорщику, который раздавал натовские пайки, взяли, отошли в сторону.
     - Ну, что, Слава, думаешь?
     - А что думать. Поспали да поспали. Нервы и так на пределе, вымотались.
Еще хорошо, что вообще нас не  забыли. А  то могли  просто списать на боевые
потери, как пропавших без вести, вот и все.
     - Элементарно могли, - подтвердил Юра. - С них станется.
     - А где Сан Саныч? - спросил я у офицера из батальона связи.
     - Сан Саныч будет через час. Нас тут посылали на помощь штурмующим,  но
мы их на хрен послали. Нет  командира. Нет начальника штаба, а без них мы не
пойдем на штурм.
     -  Тоже верно,  - я  кивнул  головой. - А про нового  командира никаких
известий нет?
     - Выходил пару раз по  радиостанции  на  связь. Говорит,  что  не может
пробиться, духи  в  городе  активизировались.  Войска  в сторону  площади не
пускают.
     - Значит, мы в "котле".
     - В "котле", - подтвердил офицер.
     - Мы не в "котле", мы - в заднице, - мрачно подвел итог Юрка.
     - Юра, мы с тобой попали туда, когда пошли в военное училище.
     - Это правда, - кивнул Юрка.
     - Что еще говорят по поводу штурма?
     
     - Пойдем брать. С  нашей стороны  атак еще не было.  С  остальных  трех
сторон уже попытки предпринимались, но по зубам  настучали, те и откатились.
Разведка уже ходила  к зданию, там  мрачная ситуация. Духи  поставили в окна
наших убитых и раненых. Есть и с нашей бригады. Многие еще живые.  Привязаны
за оконные рамы. Духи ими прикрываются.
     - Понятно. "Живой" щит. Ублюдки. - Юрка становился все мрачнее.
     - Значит, "танковую карусель" здесь не применишь.
     - Какая там "карусель". Только в атаку идти. А они, сволочи, недоноски,
перебьют наших.
     - Не перебьют. Они у них как гарантия. Последняя страховка.
     - Посмотрим. Когда, говорят, пойдем на штурм?
     -  Как Сан Саныч  подъедет,  тогда и  пойдем. Ханкала уже  достала  нас
своими приказами  идти  на Дворец. Поначалу мы их посылали, а потом  и вовсе
прекратили отвечать.
     - Правильно. Вот приедет барин, барин нас рассудит.
     - А пространство простреливается?
     - Все  как  на  блюдце.  Технику  не  подгонишь.  Сто  пятьдесят метров
площади, открытая местность.
     - Тьфу! Дерьмо.
     - Опять людей положим.
     - Похаркаем кровью, похаркаем.
     - Из-под плиты не вытащили мужиков?
     - Нет. Никто и не пытался.
     - Сколько их там?
     - Уточнили. Должно быть двое бойцов из первого батальона.
     - Слушай, вчера мародеры из батальона связи и  тыловики таскали деньги.
Где эти мешки с сокровищами?
     - В тыл отвезли. Тут вообще была хохма. Пока мы здесь пупок надрывали и
брали  Госбанк,  эти  боевики громили частные гаражи.  Машины расстреливали,
взрывали. Для своих личных автомобилей набрали запчастей, как дурак махорки.
А  отец и сын Кулебякины вообще отмочили номер. У женщины  отобрали норковую
шубу, и она затем три квартала за БМП бежала. Все просила, чтобы отдали.
     - Отдали?
     - Нет, конечно.
     - Тьфу! Боевики хреновы. С бабами воевать!
     - Для кого война, а для кого и мать родна.
     - Они еще и ружей охотничьих набрали. Карабинов, правда, мало, но ружей
около двадцати штук.
     - Как они их регистрировать будут?
     - Хрен их знает. Что-то планируют.
     - Крысы - они и в Африке крысы.
     -  Надо будет их пустить впереди себя,  когда  на Дворец пойдем, а сами
заградительным отрядом будем выступать.  И как  в сорок первом году приказ -
ни  шагу назад. Вот тогда  и посмотрим, как они  будут  метаться  между двух
огней.
     - Размечтался. Скорее они будут заградотрядом у нас за спиной.
     - Да. Родина знает своих героев.
     - Мужик, выпить есть что-нибудь?
     - Спирт.
     - Угости.
     - Держите, - он протянул нам фляжку со спиртом. Судя по весу, она  была
полная.
     - Неплохо. Пойду поищу кружки и воду.
     Юра  пошел и принес  три  стакана и воды. Налили  спирт и разбавили его
водой. Вода  была мутная. Попробовали подождать,  когда осядет муть, но было
бесполезно.  Эх, глаза не видят, желудок не страдает.Мы чокнулись и  выпили.
На зубах захрустел песок. По вкусу было похоже,  что  в  тухлятину  добавили
спирт. Но,  тем  не менее, в  желудке  стало тепло.  Нормально.  Разлили  по
второй. Эффект тот же. Ерунда. Красные глаза не желтеют. Самое страшное, что
грозит, так это понос. Отлили немного спирта в свои фляжки. Набрали патронов
и заполнили свои полупустые рожки. Взяли также и гранаты для подствольника и
ручные.  Моя "заветная" лежала в кармане.  Такой своеообразный талисман. Дай
бог, чтобы не пришлось им воспользоваться! Послышался рев  мотора и лязганье
гусениц по асфальту. Кто-то приехал.
     Раздался топот ботинок и знакомый голос.  В окружении офицеров появился
Сан Саныч.  Мало  что осталось  от его щегольского  вида.  Подворотничок был
черный, как  будто им чистили обувь. Как все, он был прокопчен, небрит. Лицо
было все в мелких ссадинах и царапинах.  Похоже,  посечено мелкими камушками
или осколками  стекла. Форма была порвана во многих местах.  Было видно, что
ему тоже не сладко пришлось.
     За ним шли офицеры штаба  и управления бригады. Все приветствовали друг
друга. Жива еще бригада. Среди прибывших был и Серега Казарцев. Он подошел к
нам. Обнялись.
     - Здорово, мужики!
     - Здравствуй, Сережа, здравствуй, родной.
     - Как вы здесь?
     - Хреново, очень хреново.
     - Ханкала, говорят, посылает на штурм Дворца. Ну, а мы не торопимся.
     -  Мы  еле  пробились с  этой долбаной  Ханкалы.  Духи  повсюду  засады
устраивают. К площади почти все подступы перекрыты.  Духов как грязи осенью.
Они нас не пускают на площадь, а мы их. Слоеный пирог, одним словом.
     - Что про командира слышно?
     - Нового или старого?
     - Обоих.
     - Про старого  только  известно, что лежит в  Москве, в госпитале имени
Бурденко, две операции сделали. Вроде нормально. Тьфу, тьфу, тьфу. Чтобы  не
сглазить.  А про  нового -  что был на Ханкале, а потом  потерялся. Пару раз
выходил на связь. И все. А у вас?
     - Ничего. Взяли этот гребаный Госбанк.  Денег нет.  Золота нет.  Валюта
фальшивая. Зато хватает  денег старого  образца. Бумага. Тыловики и связисты
нагребли и утащили куда-то.
     - Зачем им этот мусор?
     - А хрен его знает, Сережа, зачем им этот мусор.
     - У мародеров своя психика. Нормальные люди не поймут.
     - Крысы.
     -  И мы  то же  самое  говорили.  Тут вчера  с Юрой спать прилегли. Ну,
проспали сутки.
     - Ничего страшного, мужики, вам досталось. Потери большие?
     - Охренительные. Там под плитой еще двое лежат. Когда доставать будем -
никто не знает.
     -  М-да,  остались  от  бригады только  рожки  да  ножки.  Если  бы  не
десантники и "махра", то остались бы здесь навеки.
     - Сейчас пойдем им помогать.
     - Приказ  мы получили от Ханкалы, чтобы идти на штурм. А как по площади
идти?
     - Там  еще  в  окнах  наши  бойцы  стоят.  Кто живой, кто  нет.  Танки,
артиллерию  не  применишь,  авиацию тоже.  Вот  и  будем пластаться сами. Не
здорово все это. Очень не здорово!
     - А без нас не могут взять?
     - Пробовали. Как в первую мировую - побегали туда-сюда и откатились.
     - Сейчас наша очередь бегать. Что от нашей бригады останется?
     - А кого это гребет?
     - Точно. Никого, кроме нас, это абсолютно не волнует.
     - Ты Пашку нашего видел?
     - Видел. Жив, паразит. У тыловиков стоит. Я ему наказал, чтобы коньяк и
водку не жрал  и ваши пайки не трогал. Сигареты тоже оставил в покое. Я вам,
кстати, сигарет привез. Немного, правда, но хоть что-то.
     - Спасибо, родной. Что еще на Ханкале говорят?
     - Москва их давит, чтобы как можно скорее взяли Дворец. Дудаев объявлен
преступником. Живым можно не брать.
     - Следы заметают. Подельников убирают.
     - Разборки, обычные разборки.
     - Они там не собираются нам помогать?
     -  Нет.  Нет  никакого  плана. Разбирайтесь на  месте.  Связывайтесь  с
соседями, действуйте по обстановке. Наш  генерал чуть не подрался с Ролиным.
Едва успели разнять. А то была бы битва.
     - Дурдом.
     - А я бы  на нашего генерала поставил бы. И рост  повыше, руки длиннее,
масса потяжелее.
     - Смотри, нас на совещание зовут.
     - Пошли.
     Собрали  всех офицеров, кто  был  поблизости. Кто стоял,  кто  сидел на
ящиках,  кто  просто  разместился  на полу.  Некоторые  сидели  на мешках  с
деньгами.  Мы втроем просто стояли. В первые ряды не пробивались. И так было
все уже  ясно и  понятно. Сейчас свяжутся с соседями, и мы пойдем  вперед. В
лучшем случае -  поставят дымы.  А если  нет, то придется  грызть асфальт  и
терять людей. Их немного уже осталось.
     - Ну  что, мужики, - начал Сан Саныч, - молодцы, что  взяли этот  банк.
Много крови он нам с вами стоил. Многих хороших ребят мы  здесь оставили. От
нас  еще требуют, чтобы мы с  вами  помогли взять Дворец. Дом Правительства.
Никакого  плана, как всегда,  у  нас  нет.  Только одно указание  -  вперед!
Резервов  у нас нет. Я приказал, чтобы тыловики и связисты выделили людей, и
пойдем вперед. Сейчас свяжемся с соседями, согласуем время начала операции и
пойдем.  Если позволит  ветер, то  поставим дымовую  завесу. А если нет,  то
поможет нам с вами Бог. Вопросы есть?
     Офицеры начали  задавать вопросы.  Нам с  Юркой и Серегой  все уже было
ясно. Вот только как будем применять танки и БМП?
     - Товарищ подполковник, а  как насчет танков и  БМП? - кто-то  опередил
меня.
     -  Будем  применять  по  возможности. Все знают,  что  там наши  бойцы,
офицеры прикованы к оконным рамам.  Хотелось бы их спасти.  По крайней мере,
не быть виновниками их гибели.
     Одним словом, было принято решение наступать. Наступать, невзирая ни на
что. Как всегда одно и тоже. Выполнить задание  и, по  возможности,  выжить.
Задание - для Родины, партии и правительства, а  выжить - для себя. Господи,
как я  устал!  Вот только  расслабляться  не надо. Если  бы хоть  кто-нибудь
рассказал мне, пояснил, убедил, что эта война необходима, что я защищаю свою
семью. Или были бы гарантии, что  в  случае моей гибели мой сын, моя жена не
будут ни  в чем нуждаться. Сыну гарантировано высшее образование, жена будет
трудоустроена. И до конца своей жизни они будут получать приличную пенсию. А
тут знаю, что им гарантировано нищенское существование. Никто им не поможет,
и придется крутиться. С  одной  стороны, свою ненависть и  желание выполнить
задачу  соизмерять, сообразовывать с  тем,  чтобы  твоя  семья не померла  с
голоду на нищенское пособие по утрате кормильца. А то, что предстоит тяжелая
работа - так никто и  не  питал  никаких иллюзий. Положение осложнялось тем,
что  нельзя было устроить "танковую карусель". Тоскливо на душе.  Тоскливо и
погано. Не страшно, а именно тоскливо. Понимаешь, что не отвертеться от этой
чертовой работы, хочется и мужиков  сохранить, и  самому голову не потерять,
одним словом, и удовольствие получить, и невинность соблюсти. Напиться бы до
зеленых  соплей!  Наверное, что-то  подобное  испытывал Иисус,  извещенный о
своей участи. Его-то хоть высокопоставленный папаша ожидал, а  нас там никто
не ждет.  Хотя  дважды  не умирают, и если тебе написано на роду погибнуть в
этом сволочном бою, то,  как ни  крути,  а  получишь  свою  порцию  свинца в
бренное   тело.  Прости,  Господи,  если  я  тебя  обидел  чем-то   в  своих
рассуждениях!  Сам должен понимать: страх,  злость,  обида, тоска. Так что -
помогай.
     Мы  с  Юрой  и Сергеем  отошли  в сторону покурить.  Поднялись  наверх,
посмотреть на ту  площадь,  по  которой через  час  предстояло скакать,  как
раненым   бабуинам.  Сто   пятьдесят   метров  ровного,  чистого,  прекрасно
простреливаемого  пространства.  Сам  асфальт  площади  изрыт  воронками  от
снарядов  и  бомб.  Спрятаться  в них  невозможно. Из Дворца  они  прекрасно
простреливаются. Значит, там мы  не будем. Надежда одна  - скорость.  Можно,
конечно, одним отвлекать внимание,  а  другим наступать,  но,  как говорили,
данная тактика  не проходит. Духи  уже научились воевать. И  мыслят  они,  к
сожалению, так же.
     Такой участок могут преодолеть незамеченными только человек пять-шесть.
Но когда побегут, потопают с криками человек четыреста, то  только слепой не
заметит. И  в воронках  не  спрятаться, не  укрыться. Не здорово все это, не
здорово.
     Часть  бойцов не  захочет бежать,  испугается, вот тогда и придется  их
пинками  вытаскивать. Кстати, а  бронежилета у меня нет. Надо позаботиться о
нем. Я обратился к Сереге:
     - Замполит, ты должен или нет заботиться о личном составе?
     - Что тебе надо, прохиндей? - Серега насторожился.
     - Как что! Бронежилет мне надо. Где взять?
     - Дуракам везет. В БМП, на которой мы ехали, у меня под ногами валялся.
     - Дырявый, наверное?
     - Не проверял. Хоть дырявый, чем вообще без оного.
     - Будем вместе держаться?
     - Придется.
     - Ты, Серега,  постоянно обещаешь, что  будешь с нами,  а  в  последний
момент тебя рядом не оказывается.
     - Так получается.
     - Ладно, получается. Сам филонишь, наверное.
     - Я?! Филоню?!
     -  А то  нет?  -  мы начали  раззадоривать  Серегу. Хороший  парень  и,
несмотря на разницу в возрасте, мы считали его своим товарищем.
     - Да я... - Сергей начинал злиться, - на Северном, вы помните?!
     - Помним, Сергей, помним. Шутим. Не заводись.
     -  Шутим, Серега, мы.  Пойдем  лучше  "броник"  посмотрим. А  то  снова
"голым" наступать не хочется.  Пусть и не спасет, зато как-то душу греет, да
от шальных осколков убережет.
     - От осколков убережет, а от прямой пули - вряд ли.
     - Знаю, сами сколько раз пробовали.  Из пяти-семи пластин только одна и
держит, а остальные - в прах.
     Так, обсуждая  достоинства одних бронежилетов перед другими, мы подошли
к трем БМП,  на которых подъехали Сан  Саныч и его команда. Серега  постучал
стволом  автомата по  броне.  Показалась голова  бойца. Судя  по его помятой
физиономии, тот спал.
     -  Царство  Божие  проспишь,  воин! -  приветствовал его Серега.  - Там
бронежилет валялся в  десантном отсеке, я его на броню под  зад подкладывал.
Чей он?
     - Ничей, - боец начинал просыпаться.
     - Отдай его капитану. А то на Дворец "голым" пойдет.
     -  Сейчас,  -  боец  спрыгнул  на  землю,  открыл  десантный  отсек  и,
покопавшись, извлек на свет бронежилет.
     Он был  грязный,  засаленный, прожженный в нескольких  местах, покрытый
бурыми потеками, похожими на кровь. Но, судя по всему, целый.
     - Откуда он? - спросил я у солдата.
     -  Во время  штурма  Северного  перевозили  раненого,  вот  от  него  и
осталось.
     - Куда он был ранен?
     - В голову. Оттуда и потеки. А так он целый. Грязный, правда, но целый.
Я  сам  пару раз его надевал. Свой  где-то  потерял. Вот его  и таскал, пока
кевларовым не разжился, - боец с гордостью достал кевларовый жилет. Судя  по
покрою - импортный.
     - Откуда?
     - Трофейный.
     - Молодец! - мы с восхищением смотрели на красивую, легкую вещь.
     - Попадали?
     - Осколки только.
     - И как?
     - Нормально. Держит.
     - А пули?
     - Пока бог миловал.
     - Говорят, что ребра ломает здорово.
     - Не пробовал.
     - Махнемся?
     - Нет. Вещь трофейная. Лично добыл.
     - Молодец.  Спасибо  и  за  этот, -  я  начал  пригонять  бронежилет по
бушлату, Серега и Юра мне помогали.
     Не мог приказать бойцу, чтобы он отдал мне свой трофей. Не мог и просто
отобрать. Его вещь. Он сам жизнью рисковал, чтобы  добыть его. Его гордость.
Предмет тихой зависти товарищей. А я буду наглеть. Ни к чему все это.
     Надел бронежилет. Сидел он  хорошо.  Не топорщился, не свисал, не мешал
при  ходьбе, не стеснял  движения.  Снова  закурили. Странно,  от Дворца нас
отделяло всего какое-то хлипкое здание Госбанка,  но казалось, что не  менее
тысячи километров.
     - Знаете, как на Ханкале называют нас? - спросил Сергей.
     - Кого?
     - Нас всех. Всю группировку.
     - Как?
     - Ангелы-истребители.  Какой-то печатный  штамп,  для  придания  ореола
божественности нашей дьявольской миссии.
     - Скорее, нас надо называть мудаками-камикадзе.
     - Точно.
     - Хорошо сказано.
     - Летают там еще на катапультах бойцы?
     -  Летают. Хватает еще  идиотов. Садятся  в самолет,  дергают за  рычаг
катапульты,  срабатывают  пороховые  ускорители.  И все.  Один  был  хитрый,
попытался дернуть за рычаг, не садясь в кресло. Руку оторвало.
     - Это мы уже слышали неоднократно, а что-нибудь новое было?
     - Нет. Новых случаев я не слышал.
     - Смотри, нам машут.
     - Никак решили наступать. А почему вы, как офицеры штаба, не принимаете
никакого участия в разработке операции?
     - Какая операция, Сергей?
     - Самоубийство одно.
     - Никакого планирования. Как в гражданскую все. Вперед и все. Вот и вся
операция. Для этого  не надо заканчивать  академию.  Как Гайдар. Захватить в
плен  побольше  врагов. И  под лед  их.  Не читал  книгу Солоухина  "Соленое
озеро"?
     - Нет.
     - Рекомендую. Почитай, как дедушка бывшего нашего вице-премьера спускал
под лед противников. Если крыша не тронется  с места, то  все в порядке.  Ты
уже до этого стал сумасшедшим.
     - Мне кажется, что после этого пекла, если выберемся, то меня уже ничем
не удивить, не испугать.
     - Ты прав, наверное. Ну что, пойдем послушаем.
     - Пошли.
     -  Смотри,  кто-то  на  крыше  Госбанка  установил красный  флаг,  -  я
удивился, наверху полоскалось красное полотнище.
     - А вы что, не видели?
     - Нет. Мы же тебе объясняли, что проспали сутки.
     - Сильны вы, мужики.
     - А ты как думал! Флаг, прямо как над Рейхстагом.
     - Да.
     - Интересно, а почему не Российский флаг?
     -  Во-первых, их нет  просто. А  во-вторых, нынешний Российский  флаг в
глазах, в сознании бойцов еще не овеял себя большими воинскими победами, ну,
а в-третьих, пацанам, воспитанным с детства на героике Великой Отечественной
войны, хочется быть  причастными  к  победам своих дедов. Они-то воевали под
красным знаменем.
     - Ты прав. Коммунистические идеи здесь ни причем.
     - Ладно, пошли, послушаем, что нам предстоит.
     - Ничего хорошего, можешь в этом ни секунды не сомневаться.
     - Ты как всегда прав. Пошли.
     Мы  вошли опять в здание.  Возле  Сан Саныча собрались  офицеры,  он им
что-то  объяснял.  Смысл атаки  не  изменился.  Только соседи,  которым  уже
надавали  по шее, предлагали  нам  выступить первыми  и отвлечь  внимание на
себя. А  они  потом уже  подключатся. Сан Саныч послал  их  подальше. Он сам
предложил такой вариант:
     -  Смысл такой,  что  через час  начинаем наступление.  Идут  все,  без
исключения. Все, кто может  держать оружие. Все тыловики, саперы,  связисты,
ремонтники,  экипажи  танков. Я  сам пойду. Если мы останемся  там... -  Сан
Саныч помолчал, - то не нужны  уже будут ни связисты, ни тыловики. Прямо как
в  песне  у коммунистов:  "Это  есть наш  последний  и  решительный  бой..."
Вопросы?
     - Как пойдем - валом, одним потоком?
     - Да, разрывать силы не имеет смысла. И так их мало.
     - А может, ночью?
     - Тогда  они повесят осветительные ракеты, и нам будет еще хуже, они-то
будут в темноте.
     - А дымы?
     - Пока ветер нам в лицо. Если переменится,  то попытаемся. А сейчас нет
смысла. И помните, пожалуйста, что там в окнах наши ребята.
     - Вот то-то  и  плохо. Так  бы  завалили духов вместе  с  их зданием, а
сейчас осторожничать!
     - Они  все равно погибнут!  -  кто  то из  молодых  командиров  взводов
выкрикнул. Обычное дело - истерика перед боем.
     - А если бы ты был на их месте, то как оно было бы? - спросил Серега.
     - Я бы застрелился.
     -  Ага, с прикованными  руками. Тоже мне герой. Потом жить-то  сможешь,
когда будешь знать, что из-за тебя парни погибли?
     -  Ладно,  в  другом  месте  будете  ссориться, - прервал дискуссию Сан
Саныч. - Примерно час на подготовку, а затем вперед. Все свободны.
     Разошлись  по  углам  здания,  кто-то  пошел  на крышу,  чтобы  еще раз
посмотреть  на площадь, по  которой  через час придется  бегать.  У  кого-то
наступала  истерика,  он  психовал,  нервничал, некоторые начинали судорожно
писать письма домой. В них  они клялись  в  любви женам, а детям  наказывали
быть хорошими. Кто знает, может,  это письмо дойдет вместе с написавшим его.
В комплекте.
     Многие  бурно  обсуждали,  где  какое подразделение  пойдет.  Никому не
хотелось  самому со  своими людьми  идти  по  воронкам от бомб  и  снарядов,
которые  не могли  прикрыть  от  огня  духов. В  конце  концов решили тянуть
жребий. Спички решили, кто пойдет на  верную гибель, а  кому предоставляется
отсрочка.  Случай  и Бог  руководили этими спичками. Судьба. Кысмет. Каждому
свое.
     Ни у  меня,  ни  у  Юрки  не  было настроения  спорить, писать  письма.
Хотелось просто собраться с мыслями, успокоиться. Отдохнуть морально.  Можно
было  и выпить грамм по пятьдесят, но когда  вспомнили  отвратительный  вкус
разведенного спирта, желание пропало. Да и реакция может подвести,  и  живот
тоже.  Мы с Юрой вышли на улицу, легли на камни и молча курили, рассматривая
облака. Черт побери, как  мало для счастья надо человеку. Нормальная  семья,
работа, вот  это  небо,  природа. Не стоит гнаться за призрачным  счастьем в
виде денежных знаков.  Из-за них  одни  проблемы. И  иногда смотреть  на эту
вечную природу. Если ты попадешь в тюрьму, тьфу, тьфу, тьфу, из-за какого-то
идиота или  денег,  то будешь на какое-то  время  лишен  этой красоты, этого
счастья.  Зато, если тебя  убьют через  несколько часов,  минут,  метров, ты
будешь лишен навсегда этого удовольствия смотреть на природу. Сам станешь ее
частью.
     Облака плыли в голубизне зимнего  неба, величаво несли свои пышные тела
на Север. В Россию. На Родину. И тысячу лет назад они так же неслись вперед,
и  через  тысячу  лет  они  так  же полетят.  И  не  вспомнит  никто.  Самое
интересное, что мне не было жалко себя, мне было жалко только того, что я не
сделал еще очень много. Хотя, с другой стороны, я оставил уже небольшой след
на  этой земле. Свою миссию я наполовину выполнил. Самое  главное - это сын.
Мой сын. Мой продолжатель рода, продолжатель фамилии.  Осталось лишь сделать
из  него  человека. Но на  это воля Божья. Даже в случае моей гибели сыну не
будет стыдно за отца. Он погиб, а не струсил. Не удрал. Храни его Господи, и
меня тоже, по возможности.
     Из  здания  выбежал   боец  и  закричал,  чтобы   готовились.  Пошли  к
подразделениям.  Уже решили,  что пойдем с остатками второго батальона. Если
из  того  пекла  они  нас  вынесли,  то  и  пойдем  с  ними  дальше.  Правее
расположился первый  батальон. Начальник штаба Ваня Ильин помахал мне рукой.
Я ответил.
     - Слава, иди к нам!
     - Нет, Иван, коней на переправе не меняют.
     - Как хочешь. Удачи!
     - Спасибо. Тебе тоже удачи!
     Чем ближе площадь, тем скорее  бежит кровь, вот уже и стало жарко. Снял
перчатки, засунул под  бронежилет. Проверил автомат. Снял  с предохранителя,
загнал  патрон  в патронник.  Проверил, на  месте  ли  "счастливая" граната.
Перекрестился, глядя в небо. Облака  были на  месте и  все так же продолжали
свое неспешное  путешествие.  Жарко.  Сдвинул  черный подшлемник на затылок.
Кровь бушует в теле. Во  рту появился привкус крови. Адреналин  опять  начал
свою игру. Теперь главное, чтобы отцы-командиры нас  не передержали здесь, а
то,  если  не будет  боя, адреналин сожжет  всю энергию,  и  после будем как
выжатые лимоны. Знаем,  уже проходили это. И вот по  радиостанции прозвучала
команда "555".
     Штурм. Штурм. Штурм.  Фас, бешеные  псы, фас! И побежали мы.  Вынеслись
из-под укрытия Госбанка. Вот они -  сто пятьдесят метров площади. Все как на
блюдечке.  Не  спрятаться,  не  скрыться.  Только вперед.  Почти сразу  духи
открыли  огонь. Первые  секунды он  был  вялым, а затем окреп, набрал силу и
мощь. Не пробежав и пятнадцати метров, пришлось кувыркаться, перекатываться,
мелкими перебежками продвигаться  вперед. Многие при этом мешали друг другу.
Сталкивались, валились на землю. Материли друг друга.
     По иронии  судьбы именно второму батальону досталось  бежать  по центру
площади, именно по  тому участку, где было больше  всего рытвин и воронок  и
который простреливался.
     Толком ничего не видно,  пот  заливает глаза, выедает их.  Перекат, еще
перекат. Уйти  подальше от фонтанчиков, которые поднимали пыль возле головы.
Лицом о камни, о грязь. Не страшно. Инстинктивно тянет залезть в воронку. Но
нельзя.  Судя  по выбоинам от  пуль,  они уже  хорошо  пристреляны.  Сумка с
гранатами  для подствольника мешается. Болтается. При перекатывании бьется о
землю, асфальт, камни. Не  хватало  только,  чтобы  гранаты сдетонировали  и
разнесли меня на куски. Ладно - я,  а то ведь прихвачу с собой еще несколько
человек. Надо поаккуратней.
     Вроде, достаточно  далеко  откатился.  Задыхаясь, начал выбирать,  куда
стрелять.
     
     Из Госбанка не  заметил,  но, пробежав,  прокатясь метров семьдесят,  я
ясно увидел, что в окнах Дворца  стоят, висят привязанные,  прибитые к рамам
наши.  Наши.  Русские. Славяне.  Мертвые  были  раздеты,  и их  желтые  тела
повисли.  Руки  вверх,  колени согнуты.  Некоторые  достают  подоконника,  и
создается впечатление, что в безмолвной молитве они стоят на коленях, подняв
к небу  руки. Другие как бы зависли  в воздухе,  у третьих ноги свесились  с
подоконника внутрь или  наружу. Привязанные  или прибитые  гвоздями руки  не
давали телам упасть.
     Многие были еще живые. Кричали, плакали. Некоторые кричали, чтобы убили
их  и  прекратили  мучения.  Другие,  наоборот,  умоляли  их  спасти.  Духи,
прикрываясь телами как живых,  так  и убитых, стреляли в нас.  Редко  кто из
духов  не был  прикрыт телом  русского  солдата,  офицера. Я с  ужасом вдруг
понял, что не смогу стрелять. Не уверен, что не попаду в своего. Убитого или
живого. НЕ СМОГУ!
     За телами наших братьев скрывались снайпера. Они почти не прятались. Их
оптические  прицелы поблескивали  на солнце.  Нельзя  было из  подствольника
разнести эту мразь на куски. Ничего нельзя делать! Ничего!
     Только вперед,  вперед  под  ураганным  огнем,  и  там  уже  выкуривать
негодяев. Немцы, фашисты при взятии Берлина не додумались  поставить пленных
из концлагерей как живой щит впереди себя. А эти...
     Живые,  изможденные,   избитые,  с  потрескавшимися  от  ветра,  мороза
грязными, опухшими  лицами -  кричали. Кто-то  просто мычал. Кто-то открывал
рот в безмолвном крике.  Все это рождало целый  букет противоречивых чувств.
Комок подкатился к горлу. Хотелось как в детстве зарыдать в полный голос, не
стыдясь своих слез. Заплакать от жалости к тем, кто сейчас безвинно страдал,
из-за того, что не можешь им толком помочь. За что, Господи,  за что? За что
им такие страдания? Они же  все вчерашние  школьники.  Год-полтора назад они
сидели  за  школьным  столом,  писали  девчонкам  записки, тайком  курили  в
подъезде. Они не виноваты!
     Почему, Господи, ты не  караешь тех, кто отправил их  на эту  погибель?
Почему? Ответь! В чем виноваты они?  Или  только  тем,  что  имели несчастье
родиться в России?
     Вместо того, чтобы  бежать вперед, пока  по мне не стреляют,  я опустил
автомат на руку и  начал,  напрягая зрение, вглядываться в лица и тела  тех,
кто служил духам живым щитом.
     Многие мне показались  знакомыми. Некоторые были  точно мне знакомы, не
знал я их по именам и  откуда они, а просто  видел в подразделениях бригады.
От напряжения  или  по  другой  причине,  но  слезы катились у меня из глаз,
дышать  было трудно. Комок стоял  в горле, становилось душно, я, несмотря на
стоявший  вокруг  холод,  сорвал  с себя подшлемник. На  третьем этаже этого
Дворца я  узнал  бойца,  с которым рядом лежал  под пулями во  время первого
штурма. Он был раздет до  пояса, мертвый, ноги висели на улице, а руки  были
прибиты к  рамам. Как  будто  кто-то его выбросил из  окна,  но он последним
усилием ухватился за оконный блок. Рядом с его боком, справа, чернело пятно.
Это было лицо духа.

Глава 16

     Я поднял  автомат, перевел его на  одиночный огонь  и  начал  целиться.
Долго, очень долго я выцеливал это ненавистное мне лицо врага. Он стрелял по
площади, был  в азарте, в горячке боя. Ему не нужен бронежилет. Мертвое тело
моего товарища  служило ему  лучше  всякого укрытия.  Прикрываясь  телом, он
стрелял очередями, прибивая навечно к зимней грязи новые жертвы. Других моих
товарищей.   Автомат   прыгал  в   моих   руках.   Бушующая   кровь   мешала
сосредоточиться.  Пот  заливал  глаза,  мешал  прицелиться.  Вдох,  задержка
дыхания,  медленный выдох.  Вдох, задержка дыхания, медленный выдох. Подвожу
медленно автомат. Совмещаю ненавистное пятно с  прорезью в прицельной планке
и  мушкой на конце  автоматного  ствола,  на  полувыдохе  затаиваю дыхание и
выбираю люфт спускового  крючка. Дошел палец до упора и продолжает медленно,
плавно давить. Как произошел выстрел,  я даже не слышал, был поглощен только
одной задачей  - УБИТЬ. Только  почувствовал отдачу в плечо после  выстрела.
Гильза,  звякнув о  камень,  упала неподалеку. Глаза все  так  же напряженно
продолжали всматриваться в то место, куда я целился. Из-за напряжения или по
какой другой причине я не заметил,  как дух упал. Но больше он не появлялся.
Я был  уверен, что  нет больше  его. Нельзя прятаться за мертвыми и  убивать
живых. Нельзя!
     Только после этого я  вернулся в  реальный мир. Многие уже были  далеко
впереди  меня.  До  стен  Дворца им оставалось  не больше десяти метров. Еще
немного, и они  будут в  «мертвой  зоне». Это  такой участок местности,  где
противник не сможет обстреливать наших.  Некоторые духи высунулись из окон и
стреляют по  нам.  Мы в свою очередь в этот  самый миг расстреливаем  духов.
Некоторые  раненые  летят  вниз. Кто кричит  благим матом, кто  вываливается
молча  из  окон.  Немногие падают  внутрь  здания. Затем духи  начали кидать
гранаты.
     Кто их наших парней успел,  тот добежал и спрятался под стенами Дворца,
а некоторые остались  лежать.  Остальные дрогнули  и побежали  обратно.  Они
пробегали  мимо  нас, лежащих на земле, глаза у них были как бы  распахнуты.
Такое ощущение, что бежали слепые. Рты разинуты, не хватает воздуха. Паника.
Духи стреляют  в  спину им, и  постепенно  огонь переносится на нас.  Крики,
стоны  раненых,  вопли  о помощи.  Все это  режет слух, бьет  по  барабанным
перепонкам.  Холодной струей внутрь,  в  душу,  заползает  страх.  Громадным
усилием удерживаю себя на земле. Я не герой, но просто помню этот панический
ужас, который  охватывает  каждую  клеточку  мозга, тела  и есть только одно
желание  -  бежать.  Бежать,  не  разбирая дороги, куда  угодно. Только одно
чувство - скрыться, убежать, спрятаться.
     Стиснув  зубы  до  хруста, начинаю обгоревшим  обломком металла  копать
мерзлую землю.  Вонзаю как можно глубже и выбрасываю ее впереди себя.  Снова
вонзаю и выбрасываю. Нет,  не получится  у вас  прошлый номер, не получится.
Зубами, ногтями, но зацепимся мы  за эту  площадь и  возьмем ее.  И  за  тех
ребят,  что висят сейчас в ваших окнах, вы ответите. За каждого  персонально
спросим.
     Это решение пришло спонтанно, само по себе. Не приходило  в голову, что
я, может, один копаюсь  в этой мерзлой земле на площади, как крот, на потеху
духам. Это моя война, и у меня свой, особый  счет. Счет и к войне, и  к тем,
кто ее развязал, и к тем, кто убивает наших солдат и офицеров.
     Поднял голову, посмотрел, нет ли духов, не идут ли они в атаку. В атаку
духи не собирались,  а  лишь орали  что-то, раскачивали трупы наших солдат в
окнах. Те - замершие, закостеневшие - с глухим мерным стуком бились о стены.
Некоторые  духи   неприцельно  стреляли  в  нашу   сторону.  Кричали  что-то
оскорбительное как на русском, так и на своем гортанном языке. Корчили рожи.
Резали кожу, тыкали ножами тех немногих еще живых  пленных, что остались  на
окнах. Кто кричал, кто, стиснув зубы, пытался молчать. Но таких было мало.
     А  ты, читатель, сумел  бы продержаться двое, трое суток  на  морозе  в
подвешенном состоянии и когда тебя режут ножом? Когда тобой прикрываются как
живым  щитом  при атаке твоих  же друзей?  Некоторые теряли сознание, это их
спасало на  какое-то  время  от бессмысленных пыток. И ты висишь и прекрасно
понимаешь, что тебе не  выжить,  и  наблюдаешь, как  гибнут  твои спасатели,
бегут, попадают  в плен  только лишь  потому,  что  боятся  стрелять. Боятся
попасть  в тебя. И у тебя  остается небольшой выбор.  Либо ты  умираешь, или
тебя убивают, или ты через  некоторое  время  сходишь с ума. Смерть в данном
случае является избавлением,  исцелением. А в подсознании бьется сумасшедшая
мысль, а вдруг тебе повезет, и ты уцелеешь. А вдруг спасут?!
     Вот  и подумай, читатель,  виновен ли ты лично в смерти тех ребят,  что
погибли такой страшной, мучительной  смертью? Я считаю, что виновен. Виновен
дальше  некуда!  Своей  апатичной,  индифферентной  позицией,  отношением  к
происходящему.
     Я не желаю тебе этого, читатель, но представь себе, что через несколько
лет  начнется  новая война. И тебе или твоему сыну, брату, свату, племяннику
доведется идти на эту новую нелепую, бессмысленную войну.  Что  ты  скажешь?
Правильно.  Ничего  не   скажешь.  Будешь  на  кухне  шушукаться,  обсуждать
последние новости, письма, сплетни. И не более того. Потому что  система  за
семьдесят лет превратила тебя в бессловесное существо, которое  может только
кричать в одиночку, когда его режут, а  помочь соседу, защитить кого-то - не
в состоянии. Так и проживешь ты, стоя на коленях, и умрешь в той же позиции.
Помоги кому-нибудь,  помогут  и  тебе. В  жизни все как на  войне.  Если  ты
помогаешь,  то тебя не продадут,  не предадут. Ты  в  составе  своей команды
уничтожаешь  другую команду,  «поедаешь» их.  А еще  лучше, если нам удастся
объединиться, сплотиться. Но это уже утопия.
     Русский   человек   последнее   время    склонен   к    саморазрушению,
самоуничтожению, уничтожению ближнего. Анархия, бунт, вот та стихия, которая
по душе русским. Но даже в защиту своих детей, погибающих в Чечне, не смогли
русские поднять бунт.
     Измельчал русский народ. Его величество доллар поработил все, включая и
души.  Ту  душу, которую нельзя понять, можно  просто купить.  Заткнуть,  на
худой  конец.  А  купленная  или молчащая  душа никогда не скажет против  ни
звука. Поэтому не надо питать  иллюзий по поводу нашей загадочности. Так  же
продаемся и покупаемся, как и все. С единственной разницей, что все  оптом и
по очень низким ценам. Ниже себестоимости.
     И  остались  плакать  по русской  душе  дешевые  интеллигенты,  которые
первыми в годы «перестройки» ратовали за приход  доллара.  И называли первых
грабителей  на  Руси  не  иначе  как  «душка»,  «гениально» и т.д. Тогда уже
занимались первые пожары межнациональных конфликтов, но они делали вид,  что
это  их  не  касается. Когда  убивали русских здесь, в  Чечне,  то  они тоже
повадились  появляться  на  всякого рода  презентациях, в  народе -«халява»,
произнося льстивые тосты криминальным авторитетам. И сейчас,  как пить дать,
они  торчат на  каком-нибудь банкете  в  честь открытия  нового  совместного
предприятия и лепечут о возрождении былого величия России.
     Ведь не  пошли они, не возглавили колонны, которые  протестовали против
войны. Не возглавили комитеты  для  сбора  гуманитарной помощи. А  ведь  был
девяносто четвертый, а не шестьдесят восьмой.
     Все, господа, конечная остановка. Приехали. В лучшем случае нашу страну
разделит  весь  «цивилизованный мир». Мирно разделит, поделит и разберет как
свадебный  пирог  по частям. Все как положено. Самый  вкусный кусок пирога -
самому  сильному, богатому гостю. Остальным - поменьше. Все будет соблюдено.
И ООН,  и какие-нибудь очередные презентации. Всем сестрам по серьгам. Всем,
кроме народа русского. Всех продадут, предадут. В данном случае - за долги.
     Вариант второй - будем «банановой республикой». Бросовая рабочая сила и
прибыль  в  тысячу  процентов.  Вывоз  только  сырья.  На  месте  ничего  не
производить. Все завозится из стран-владычиц. Включая стеклянные бусы, как у
полинезийцев.
     И самый страшный вариант  - очередная революция.  Со  всеми вытекающими
последствиями. В любом варианте, читатель, ты «пролетаешь мимо кассы». С той
лишь  разницей, что  парни, которые  сейчас лежат  вокруг  меня, будут  тебе
вспарывать живот и заставят смотреть на мучения твоих жен, дочерей,  сестер,
подруг. Не из  вредности  или  кровожадности,  а  просто  из-за элементарной
мести.  За то,  что ты молчал, засунув свой язык...  между зубов, когда духи
нас  заставляли  смотреть, как  мучаются  наши товарищи.  Вот  так, господин
Читатель. Думай.
     Вокруг  бойцы  и  офицеры  тоже  копали  мерзлую  землю,  вгрызались  в
замерзший асфальт. Некоторые использовали воронки для этого. Пробивали в них
«лисьи  норы».  Духи быстро  поняли, что мы, в  отличие от  прежних атак, не
собираемся откатываться  назад.  Вот поэтому  вновь и открыли  по нам огонь.
Вновь фонтанчики начали  поднимать вокруг меня пыль, грязь, подтаявший снег.
Это стимулировало выделение  очередной  порции адреналина, отложив автомат в
сторону, я начал работать быстрее.
     Скорость, скорость. Пальцы уже содраны в кровь, ногти обломаны почти до
мяса. Не чувствую боли, зарыться, закопаться, а  потом уже, гады, мы с  вами
разберемся. Не  было паники,  когда  лежали  под минометным  обстрелом. Была
злость на духов. Злость большая, как Вселенная. Пот уже тек ручьями по лицу,
от  бушлата валил  пар. Чувствовал, что белье и «афганка» пропитались  потом
насквозь.  Еще  не хватало мне погибнуть от холода! Скорость! Вот уже голова
моя скрылась в неглубокой ямке. Если я не вижу противника, то это не значит,
что он не видит меня. Поэтому глубже, глубже. Хорошо, что не  у нас в Сибири
воюем! Там земля промерзла глубоко.
     Вспомнилось, как во время службы в Молдавии у меня постоянно спрашивали
- правда ли,  что  в Сибири зимой  не хоронят? Как так? Земля-то  промерзает
глубоко, вот поэтому  и не могут  вырыть могилу. Вот и приходилось объяснять
этим чудакам технологический процесс отрывания могил в холода.
     А  тем временем  духи подтащили  минометы и открыли  огонь.  Мины  пока
ложились неприцельно, поднимая большие фонтаны  грязи, снега, песка. Страшно
хочется жить.  Проснулся  инстинкт самосохранения, инстинкт любви  к  жизни.
Скорее, скорее,  глубже,  глубже. Дыхание срывается,  я уже  задыхаюсь,  пот
мешает, не смахиваю его  с лица, пусть льет,  только  вниз,  только в землю.
Страх и адреналин помогают работать быстрее. Скорость, скорость. Все быстрее
растет куча песка и  земли передо  мной. Стаскиваю с себя грязный от земли и
мокрый от пота когда-то бывший черным  подшлемник. Воротник бушлата намок от
пота, а набившаяся земля сыпалась за шиворот. Поначалу это вызывало какое-то
неудобство, раздражение,  но со временем это ощущение прошло. Желание выжить
заставило не обращать внимания на эти пустяки.
     Злость  и желание выжить заглушили все остальные  чувства.  Не  было ни
голода, ни холода, ни жажды. Только одна цель -  зарыться и  выжить. Злость,
страх. Задыхаюсь. Мало воздуха, чертов бронежилет сковывает  движения, висит
колом.  Без  него я  давно бы  уже зарылся  по самые  уши.  Чтобы его снять,
пришлось  бы привстать,  но не было  такой силы, которая бы  заставила  меня
сейчас  приподняться  под  обстрелом. Ненавижу этот визгливый  вой  мин.  Не
нравится он мне. До конца дней этот вой будет преследовать меня. Так же, как
и вой авиабомб. И каждая клетка моего мозга, тела будет сжиматься в животном
ужасе при одном воспоминании об этом. А также этот вой, кроме страха,  будет
будить и злость.
     Жарко. Ослабил  крепление  боковых  лямок  на  бронежилете,  теперь  он
практически висит только лишь  на плечевых ремнях. Ох,  велик  соблазн снять
его. Снять четырнадцать килограммов чертова железа, скинуть бушлат  и просто
в одной «афганке» полежать на сырой, холодной земле.
     Окоп почти готов. Осталось лишь спрятать ступни. Но сил уже  почти нет.
Тот обломок от какой-то грозной техники,  которым я копал, стерся, сточился,
изогнулся и принял причудливую форму.
     Теперь  автомат  к себе  поближе. Пока  копал,  наполовину  засыпал его
землей,  она  посыпалась  в рукава.  Не  обращаю  никакого  внимания на  эту
досадную  помеху. Не важно это  сейчас, не важно.  Я жив, закопался по уши в
землю, и теперь только прямое попадание мины может меня накрыть.
     Осторожно, очень осторожно поднимаю над бруствером голову. Волос у меня
и так  мало на ней, подшлемник лежит на земле, от головы валит пар. Неплохая
мишень для снайпера. Стараюсь не думать об этом. Надевать шапочку-подшлемник
не хочется. Вроде, не обращают внимания.
     Духи  простреливают площадь из минометов,  подствольников, пулеметов  и
автоматов. Пытаются кидать  ручные  гранаты  под самое основание здания. Там
обосновалась  небольшая группа наших,  тех,  кто успел пробиться  под  стены
Дворца. Находясь в "мертвой зоне", они окапывались. Духи пытались их достать
гранатами, но те  разрывались  на безопасном расстоянии.  Ни  духи не  могли
причинить  серьезного  ущерба нашим, ни наши  духам.  Только  с наступлением
темноты духи могли предпринять попытку уничтожить наших. Поэтому, если мы не
поможем славянам до темноты, они пополнят "музей ужасов" в окнах Дворца.
     Или  Дворец  брать,  или  бойцов  своих  из-под  его стен  вытаскивать.
Третьего  не дано. Оглядываюсь.  Многие роют свои окопы, некоторым они могут
стать  могилами.  Кое-кто   закончил  эту  работу  и  сейчас,  подобно  мне,
уподобляясь черепахе,  осторожно  высовывает свою  голову из  панциря-окопа.
Головы, как и  у меня,  непокрыты, от них  также валит  пар. Похоже,  что  у
духовских снайперов перерыв на обед. Туда им и дорога, чтоб  они подавились,
паскуды  долбаные.  Духи  постепенно,  поняв, что  на  площади  нас  достать
проблематично, перенесли свой минометный огонь на Госбанк.
     Каждая мина ложилась все ближе к полуразрушенному зданию. Если вести по
этому сараю массированный огонь из минометов, то он через несколько часов не
выдержит и рухнет. Вместе с  ним погибнут  и люди, что пытаются укрыться  за
его стенами. Так что еще неизвестно, кому уютней.  Мне, лежа кверху задницей
на  морозе на площади, или тем, кто скрывается за бетонными стенами. Которые
могут превратиться в мавзолей.
     Вот  первые  мины  уже  начали рваться на территории Госбанка, поднимая
облака дыма, пыли, щебенки. В ответ последовал залп,  тоже из минометов.  Но
из-за бойцов в окнах  они не долетели и  взорвались перед Дворцом, с большим
недолетом. Духи словно озверели после нашего демарша и начали бить по банку.
Чтобы как-то отвлечь внимание противника, пришлось нам, тем, кто на площади,
тоже  открыть огонь. Хоть  и был наш  огонь жидким и не  мог причинить духам
серьезного вреда, но, тем не менее, пришлось считаться с нами.
     - Держись, мужики, держись! - шептал мой родной АКС, и я вторил ему.
     - Бей гадов!
     - Уроды! - неслось из соседних окопчиков.
     Никто не  координировал людей, их огонь. Просто  все старались оттянуть
огонь духов на  себя. Только огонь и только по  противнику. Самое главное не
попасть по  тем, кто висит в окнах. Не ровен час, и каждый  из нас также мог
повиснуть вот так - живой или мертвый в окне, и не хотелось бить по своим.
     На верхних этажах не было видно  в окнах  наших, но суетились духи. Еще
полтора-два месяца  назад,  прежде чем  стрелять,  мы  бы долго  высчитывали
перепад  высот, делали  поправку на ветер,  а  теперь - били влет. И вот уже
одна темная фигурка полетела  вниз. Дух  летел без крика, значит, мертвый, а
если раненый, то падение с тридцатиметровой высоты не прибавит ему здоровья.
     И  тут духи озверели. Они перенесли огонь на площадь.  И вновь вой мин,
оглушительные  разрывы неподалеку.  Опустился  на  дно  собственнорожденного
окопчика.  Такого родного,  милого. Разеваю рот  как  можно  шире и напрягаю
барабанные  перепонки. Затекают  мышцы  на  челюсти.  Все труднее сдерживать
новые воздушные волны от разрывов мин, гранат.  Сильнее и сильнее стегают по
несчастным барабанным перепонкам тугие  волны воздуха. Кажется, что  из ушей
что-то бежит, струится. Трогаю рукой и осторожно смотрю. Нет. Ничего. Просто
показалось.  Воевать с разинутым ртом неудобно. Каждый  новый разрыв кидал в
рот  новую горсть земли.  Кажется,  что уже  не рот, а  экскаватор с  полным
ковшом. Отплевываюсь. И в этот момент новый  разрыв, и по  ушам  прокатилась
волна воздуха. Бедные уши еще  толком не отошли  от прошлой  контузии, а тут
новый удар "хлыстом".
     Трясу головой,  словно пытаясь  выбить  из ушей воду  после купания. Не
помогает.  Опять  мягкая глухота  окружает  меня. Музыкант  из  меня  уже не
получится. Факт!  Надоело. Высовываю голову и  стреляю. На  разрывы  уже  не
обращаю  внимания.  Новые  взрывы  бьют  по  ушам,  но   уже  не  так  остро
воспринимаются.  В ушах  как будто  пробки из ваты.  Сначала  вижу разрыв, а
потом уже  доходит звук. Злость берет меня.  Бля! Неужели инвалид? Руки-ноги
целы,  а что  теперь  мне  делать? Прекратил стрелять,  нащупал  левой рукой
«счастливую  гранату».  Пора  или не пора? Вот  она лежит в  грязной ладони.
Пальцы  все изрезаны, все в ссадинах,  забитых землей.  Вокруг ногтей тонкой
полукруглой  каемочкой   запеклась   кровь.  Опускаюсь  глубже  в   окопчик.
Переворачиваюсь  на  живот и закуриваю. Потом  снова беру гранату  в руки и,
щурясь от едкого дыма, попавшего в глаза, рассматриваю ее.
     Зеленого цвета,  посередине  проходит выпирающий  ободок.  Вот оно. Два
движения и все.  Нет больше  глухоты,  нет больше мучений от голода, холода,
боли, мук совести. Не надо искать виновных в этой войне. Сам виноват в своей
жизни. Самостоятельно выбрал этот путь, никто тебя не тянул. Поэтому,  кроме
самого себя, не надо никого обвинять в своих бедах. И  никто не обвинит тебя
в  трусости, в  дезертирстве. Толком  не будут  разбираться, от  чего  погиб
капитан Миронов. От  мины или  собственной  гранаты.  Благодаря  меткости  и
везучести  духов, или по собственной  глупости. Матовая  поверхность гранаты
притягивает взгляд, парализует разум. Всего два движения. Первое - разогнуть
усики у чеки, второе - дернуть резко  кольцо и одновременно разжать  пальцы,
отпуская  тем самым  рычаг. После этого  будет около четырех  секунд,  чтобы
отбросить гранату подальше от себя. Столько работает замедлитель. Такой шанс
для  самоубийц, если передумаешь. После  этого  ни  одна «скорая помощь»  не
поможет, как ни зови.
     Хотя, с другой  стороны,  пока внешне цел. Глаза видят, а руки уверенно
держат  автомат.  Никто меня  не гонит с фронта. Воюй  - не хочу.  Спокойно,
Слава, не  психовать. Выдернуть колечко и отпустить рычаг ты всегда успеешь.
Забери с собой  побольше духов. Стыдно  будет смотреть  в глаза тем мужикам,
что сейчас  гремят  костями в  окнах гребаного  Дворца.  Спокойно. Спокойно.
Вдох-выдох.  Медленно,  очень   медленно   выворачиваю  запал   из  гранаты.
Алюминиевый  запал  неохотно   выходит  из   внутренностей  гранаты,  тускло
поблескивая при дневном свете. Это  мы всегда  успеем сделать. Кладу в левый
карман бушлата и запал, и гранату.  В этом кармане я больше ничего не храню.
Только граната и больше ничего. В нужный момент может  не хватить времени на
вытаскивание "счастливой" гранаты, если копаться  во всяком хламе.  Звякнув,
запал с гранатой ложатся на матерчатое дно. Полежите, пока не время.
     Из-за этих духов секунду  назад я  был готов  разорвать себя. Рано еще.
Глубоко  затягиваюсь. Затягиваюсь  до  боли в груди, голова кружится. Огонек
сигареты  уже жжет губы. Я с сожалением осматриваю ее. Вот так и моя жизнь -
сгорит  до конца, и не  заметишь. Отбрасываю окурок. Достаю другую сигарету,
прикуриваю,  переворачиваюсь на  живот,  подтягиваю  автомат. А вот  теперь,
гады, мы с вами повоюем.
     Теперь  из-за своей  глухоты я  могу  полагаться  только  на  зрение  и
интуицию. А также на  везение, судьбу, если хочешь, читатель. Отчаяние ушло,
пришел  азарт.  Веселый,  озорной  азарт.  Сейчас, душманы, мы посмотрим кто
кого.
     У глухоты есть и свои преимущества.  Пока  летит мина,  наши прячутся в
окопах, а духи  в  спортивном азарте  выглядывают из  окон. Куда попадет?  Я
из-за  травмы почти не слышу воя мины. Только слабый свист. В голове  гудит,
немного мутит. Очередная контузия. Здоровья она не прибавляет.
     Ставлю автомат на одиночный  огонь.  Примечаю, в  каком окне появляется
самый любознательный дух, и прицеливаюсь. Раздался  очередной свист. Боковым
зрением улавливаю, как в соседних окопчиках  головы нырнули  вниз, и тут  же
появился любопытный дух. Он выглядывал из  того окна, где  не было  "живого"
щита.  На, сука! Одновременно я нажимаю на спусковой крючок. Не отрываясь, я
смотрю, как одновременно с  моим выстрелом тело духа было  отброшено  внутрь
здания. Готов урод!
     Мы  еще повоюем. Пусть  и полуглухой,  но,  пока  не  отправят в тыл, я
постреляю.  Улыбка растягивает  мой  рот  от  уха  до уха.  Не испытываю  ни
малейшего чувства сожаления, раскаяния. Ничего подобного. Охватывает чувство
охотничьего  азарта. С трудом  сдерживаю  возбуждение. Главное  не  потерять
самоконтроль.  Стараюсь  отвлечься от "охоты". Намерено  пропускаю следующую
мину.  Натягиваю мокрый,  успевший  остыть подшлемник.  Вздрагиваю,  затылок
мгновенно  покрывается  "гусиной"  кожей,  когда  холодная  влажная  шапочка
соприкасается с головой. Мысли отвлеклись. Нельзя слишком  увлекаться. Азарт
может сгубить.
     Хоть  и  пропустил  мину,  но я  приметил еще одного  любопытствующего.
"Любопытство сгубило  кошку!" - говорю сам себе. Жду мину. Остальные вокруг,
тщательно выцеливая, стреляют по Дворцу, в ответ  им  также стреляют. Я жду.
Высунув голову, высматриваю ту "кошку", которая не в состоянии сдержать свой
охотничий азарт, высовывает глупую башку.
     Котенок, это же тебе не театр, где самые  лучшие  места в  партере. Сам
виноват! Вдох-выдох, вдох, полувыдох, головы  нырнули, свист,  голова мишени
появляется в окне.  Выстрел! Есть! Руки вверх, голова назад. Фигурка исчезла
из оконного проема. Еще один готов. Неплохой результат, с такого расстояния,
для полуглухого инвалида. Дорого вам будут стоить мои уши, уроды.
     Духи вновь начали вести огонь по зданию Госбанка,  на этот раз мины уже
прицельно попадали. На крыше  здания поднимались разрывы.  И уже не обращали
внимания  духи  на нашу отчаянную стрельбу. Они сконцентрировались только на
одном - уничтожить  наши немногочисленные основные силы. Если сейчас наши не
пойдут вперед, то нам, на  площади, и тем,  кто  остался под стенами Дворца,
можно писать похоронки.
     Наши,  видимо,   ушли   в  подвальные  помещения,  но   там   долго  не
продержишься.  Мощные бетонные стены  обвалятся и  погребут  заживо  остатки
бригады. Давайте, ребята, вперед!
     Словно услышав мои призывы и заклинания,  наши выскочили из Госбанка  и
отошли  назад,  и  оттуда  уже  начали  неприцельно  стрелять  по  Дворцу. В
автоматно-пулеметную  стрельбу вплели свои голоса  сначала БМП,  а  затем  и
танки.  Они стреляли по  крыше здания Дома правительства. Там не  было наших
пленных.  На  крыше  и  верхних  этажах все  чаще  начали  рваться  снаряды,
обрушивая  вниз куски  стены.  Не  знаю,  были  ли  команды  по  координации
действий, но,  судя по тому,  что  духи засуетились и  начали вести огонь по
другим сторонам, я предположил о наступлении на противника с других сторон.
     В нашу сторону огонь ослаб,  и наши начали наступление. Из-за глухоты я
мог ориентироваться только по тому, что наши побежали вперед. Звуки стрельбы
и разрывов плохо слышались, доносились, как сквозь вату. Впереди шла пехота,
танки и БМП стояли сзади и  вели  огонь. Вот  первые уже  добежали  до  нас,
лежащих на площади, и мы начали подниматься, чтобы идти в атаку.
     Духи вновь огнем смели нас. Кто остался лежать на площади, не двигаясь,
некоторые сумели укрыться в окопчиках, остальные повернули и побежали назад.
Я остался на прежнем месте. Если бы не холод, который начал  меня доставать,
то можно было бы  комфортно устроиться. Теперь  одежда,  пропитанная  потом,
начала остывать,  и мой  же  пот  начал забирать  тепло. Где-то через час, а
может, и раньше, наступят сумерки. Костерок не разведешь. Опустился пониже в
свое убежище и прикурил. Пряча в кулаке сигарету, грею ладони. Дым согревает
горло,  кончик носа.  Врачи  говорят,  что при курении снижается температура
тела. Пусть  они поваляются  в мокром бушлате на морозе  без курева, а потом
скажут, какую реакцию оказывает курение на их организм. Полагаю, что  многие
пересмотрят свою точку зрения на происходящее.
     Пищи горячей мне не видать, водки с собой тоже нет. Не весело.
     Потом тоже  предпринимались отчаянные  попытки  очередного  штурма,  но
кроме как  потери  людей,  они  абсолютно  ничего  не  принесли. Все попытки
выползти   из  своих  окопчиков  пресекались   мгновенно.  Снайпера   духов,
вооруженные  хорошей ночной  оптикой, пресекали  наши  поползновения. Одного
бойца убили,  трех ранили. Мы подползли  к ним и, оттащив  за какой-то кусок
бетона, начали оказывать первую помощь.  Унести их мы не могли. Снайпер  нас
караулил,  и  стоило  лишь  выйти  из-за  камня,  как  вокруг  нас  начинали
подниматься  фонтанчики от  пуль. Нас было  трое.  Двое  спасателей  и  один
раненый. Боец был ранен в ногу. Пуля прошла навылет.
     Он  держался молодцом.  Шутил,  бодрился. Пытался  отвлечься.  По-моему
мнению,  ноги  он лишится. Кровотечение  мы  со  вторым  бойцом  остановили.
Конечность опухла  до чудовищных размеров. Мы обкладывали его ногу холодными
камнями.  Чтобы  боец не умер  от  болевого  шока, а также не страдал, мы за
несколько  часов  вкололи все  три  ампулы  промедола. У каждого  бойца  или
офицера в его индивидуальной аптечке имеется одна такая ампула. Только одна.
Мы  отдали  ему  свои ампулы.  Для  того,  чтобы  они  действовали  дольше и
эффективней, кололи  ему  в вену.  Первый  раз в жизни  я делал внутривенные
уколы,  да  еще  и в  полной  темноте. Получилось.  Было  холодно,  раненому
необходимо  было  тепло.  Его  начало  потряхивать.  Поднялась  температура.
Положили  его между собой, сняли с себя бронежилеты,  укрылись ими. И  таким
образом  грели  его и сами согревались. Ночь  была  холодная, звездная.  Все
тепло,  накопленное за день  землей и нами, уносилось в космическую  бездну.
Холодно, очень  холодно. Ледяная земля вытягивала наше тепло. Казалось,  что
сама жизнь утекает из тела вместе с теплом.
     - Товарищ капитан, курить есть?
     - Что? Говори громче!
     Боец жестом показал, что хочет курить.
     - Есть. Держи.
     Мы закурили. Сигарет у меня было мало. Курили одну, пуская ее по кругу,
передавая  из  рук  в  руки.  Тщательно прикрывали от  противника  и  ветра.
Противник мог нас убить, а ветер, раздувая огонек, быстро сжигал драгоценный
табак. Как много может, оказывается, сигарета.  Несмотря на курево  и слабое
тепло друг от друга, становилось все холоднее.
     Боец  жестами  предложил  попытаться  выползти  и вытащить  раненого. Я
кивнул. Снайпер отпустил нас на пару метров,  а  потом  опять  стал пытаться
убить. Невзлюбил он нас почему-то. Кое-как отползли назад. Раненый то впадал
в забытье, то вновь приходил в себя. Мы понимали, что положение критическое.
Бойцу  необходимо тепло, квалифицированная  медицинская помощь,  а  не  наши
жалкие потуги. Может, на него и действовал  наркотик, но,  судя по тому, что
его трясло как при лихорадке,  можно  было предположить, что до утра  он  не
дотянет.
     Прошло  около  двух  часов.  Мы  лежали,  не подавая  признаков  жизни.
Бронежилет подстелили под  раненого,  остальные навалили  сверху. Трясясь от
холода, старались согреть его. Боец попытался пробежать отрезок, разделяющий
нас и здание Госбанка, но через семь-десять метров он споткнулся и, раскинув
руки, упал вниз лицом,  ноги по инерции закинулись высоко вверх. Тело лежало
без движений, без судорог, конвульсий. Комок подкатился к горлу. Из-за своей
глухоты я так и не узнал, как его зовут, но, спасая раненого, мы чувствовали
друг  друга. Курили  недавно одну  сигарету. И вот  нет  парня.  Просто нет.
Погиб. Пытался привести помощь и не смог.
     Что же  ты, снайпер-сука,  видел ведь,  что парень бежит от  тебя.  Он,
может, дезертир,  откуда тебе знать? Зачем  стрелять в спину? Никакой угрозы
не представлял.
     Холодало.  В   своей   аптечке  нашел  тюбик   с  красными   таблетками
тетрациклина. Разжал рот раненому и всыпал ему штук  пять этих  таблеток. Не
доктор  я, но, по-моему, сделал  все правильно. Понимал, что, если он умрет,
меня никто не обвинит  в его убийстве, неоказании помощи. Самому не хотелось
его гибели, его смерти. Есть поговорка - "Война все спишет". Но не мог я его
просто так бросить.
     Почему? Не знаю. Он часть меня, он часть моего мира. Пусть и не намного
младше меня, но испытывал я к нему  чисто отцовские чувства. Я был  бессилен
чем-либо ему помочь. Парень приходил в сознание, шевелил губами. Из-за своей
слабости и  его тихого голоса я не мог толком  разобрать, о  чем он говорит.
Мне стало страшно, что эта глухота не пройдет и мне придется остаться  таким
на всю жизнь. Глядя на этого раненого  пацана, я с ужасом подумал, что смогу
видеть сына, но не смогу его услышать, не получится общаться с ним.
     Опять комок подкатил к горлу. Неужели мне никогда не удастся поговорить
с сыном. Он что-то будет спрашивать меня, а я  не смогу с ним разговаривать.
Останется только глупо улыбаться  и разводить руками. Я живо представил себе
эту картину, когда сын приходит из школы и начинает мне рассказывать о своих
школьных делах, а  я его не  слышу. Нет! Это  не жизнь, а я  не  смогу стать
полноценным  отцом.  Левая рука снова полезла в  карман  бушлата и  нащупала
холодную  гладкую поверхность гранаты с  ровным  бортиком на боку и стержень
запала. Велик  был  соблазн  прервать  мучения двух  инвалидов,  лежащих под
звездным  холодным небом  враждебной Родины. Мы  были песчинками в космосе и
двумя инвалидами на бескрайних просторах ненавидящей нас Родины - России.
     С  трудом поборов соблазн  решить  все  проблемы,  которые были,  есть,
будут,  которые  появятся,  если  я сейчас  останусь  живой, убрал  руку  из
кармана. Посмотрел  в  глаза парню, он  смотрел  на меня и медленно  шевелил
губами. Я виновато улыбнулся  и постучал по уху. Развел руками, для верности
сказал,  что  не  слышу  из-за  контузии.  Тот  в   ответ  изобразил  слабую
утешительную улыбку. Я достал сигарету и показал ему, он слабыми руками взял
ее. Прикурили. Глядя в ночное небо, трясясь вместе от холода, мы прижимались
друг  к  другу.  Над  головой  висели  осветительные  мины  и  ракеты.  Небо
прочерчивали  строчки  от  трассирующих  очередей.  Бойца   начало   сильней
потряхивать, я поближе прижался к нему, полуобнял его. Посмотрел  в глаза  и
при  свете  очередной  повисшей ракеты  увидел,  как  изо  рта у него  упала
сигарета,  уголек ее тлел на  бушлате, распространяя вонь  от тлеющей  ваты.
Глаза  его  смотрели  остекленело  в небо,  тело  выгнуло  дугой, конечности
подрагивали в конвульсиях, а вокруг рта был  венок из кровавой пены. А также
изо рта  толчками, в такт  конвульсиям, выталкивалась кровь.  Она бежала  по
подбородку и впитывалась в воротник бушлата из искусственного меха. Вот тело
сильно,  без  конвульсий, выгнулось дугой,  а потом  разом обмякло  и  упало
наземь.  Не  понимая, что я делаю, я поднял его поникшую голову, плохо слыша
самого себя, заорал ему в лицо, тормошил его, бил наотмашь по щекам, пытался
сделать  искусственное дыхание,  вывозился  в его  крови  -  кровь  потушила
окурок, тлеющий на его груди.  Я схватил окурок и отбросил в сторону. Может,
если бы я не дал  ему эту сигарету, он  остался бы жив? Я заплакал, молча, с
привсхлипыванием, приподнял обмякшее мертвое  тело и  прижал  крепко к себе.
Сам вздрагивал от  рыданий, и тело  русского солдата тряслось в такт мне.  Я
потерял  сейчас многое,  может,  самого близкого  и дорого  человека. В этот
момент я понял, что  не  смогу  уже быть прежним. Я изменился. Прости, брат,
что не смог тебе помочь. Может, если бы я попытался бежать за помощью, то ты
остался  бы жив? Получается,  что  я трус? Побоялся быть убитым и  не пошел,
понадеялся, что ты дотянешь  до утра или до следующей атаки наших. Я виноват
перед тобой. Прости! Прости! Прости!
     Вот  так,  в  обнимку  с мертвым  телом солдата, я  встретил  очередной
рассвет своей никчемной жизни. Я не смог уберечь от  гибели хорошего  парня.
За что, Господи, за что? Опустился туман. Появился небольшой шанс выбраться.
К черту эту площадь! К черту этот сраный Дворец!  Все к черту! Из-за чьих-то
забав,  ради  старческого  маразма  погиб  такой  Парень!   Погибло  столько
Парней!!! На ХРЕН!!! Не хочу быть бараном. Авиация,  артиллерия пусть сотрут
в  порошок эту Чечню! Богом проклятое место. Ни одна  страна не стоит  жизни
того, чье тело я нес на руках. Сил не было, но нес  прямо на  руках.  Ступал
медленно,  автомат  болтался за спиной  и в такт шагам  мерно  бил по спине.
Руки,  спина,  шея  затекли. Я  шел. Глядел  прямо  перед собой.  Бронежилет
остался сзади, на месте нашей последней ночевки.
     Дошел  до  тела  бойца, который побежал  за  помощью. Посмотрел на  его
окровавленную  спину.  Снайпер оказался  мастером своего  дела.  Пуля попала
точно  в позвоночник  и  перебила его.  Прости, брат, что ты  здесь. Это  я,
полуглухой  инвалид,  должен лежать вместо  тебя.  Прости,  если сможешь.  Я
старше  тебя и  многое уже видел. Оставил после себя след на земле - сына. А
ты? Только  окончил школу  и  за  свое  бесплатное  образование отдал жизнь.
Неравная  плата. Мой  сын  тоже может  окончить свои  дни вот так же.  Из-за
чьих-то шизоидных галлюцинаций на очередной войне. Не пущу в армию. Вздохнул
и продолжил свой путь к зданию Госбанка. Шел медленно. Ждал выстрела в спину
от снайпера. Этот выстрел был бы  избавлением, искуплением за все. Ничего не
происходило. Из тумана меня  окликнули, вернее сказать, наверное, окликнули,
потому  что я не слышал.  Только увидел, как человек пять бросились  ко мне.
Они осторожно приняли у меня тело солдата. Прощай, друг! Прости!

Глава 17

     В последний раз я взглянул на посиневшее лицо, перепачканное кровью. На
скрюченные пальцы. Веки я  ему прикрыл  еще ночью, но казалось, что  я  вижу
остекленевшие глаза. Прощай!
     Пошатываясь,  растирая  сведенные руки, я пошел  к  зданию. Меня догнал
солдат  и  что-то  начал  говорить.  Я  не слышал  его. Хмуро  и внимательно
посмотрел на него, не говоря ни слова,  развернулся и  пошел опять в сторону
здания. Солдат снова меня догнал, дернул за рукав и показал рукой в сторону,
где  стояли  носилки и суетились врачи.  Видимо,  там  устроили медпункт.  Я
отдернул руку и сквозь зубы сказал:
     - Пошел на хрен. У меня все в порядке. А  кто подойдет - разобью морду.
Можешь так всем передать.
     Солдат в растерянности  смотрел  на меня, на  мой перепачканный в крови
бушлат, на мое грязное лицо.
     - Это не моя кровь. Иди отсюда.
     Боец еще что-то начал говорить, но я уже, не обращая никакого внимания,
пошел дальше. Вход в здание  был обрушен. Поэтому я начал его  обходить. Тут
наткнулся на начальника штаба первого батальона Ваню Ильина. Он был хмур, но
когда увидел меня,  остолбенел.  Что-то закричал  и подбежал  ко мне. Обнял.
Что-то говорил. Я покачал головой и сказал, что немного оглох. Тот взял меня
и потащил  по направлению к врачам. Я вырвался. Остановился и вновь произнес
нечто подобное тому, что говорил пару минут назад бойцу.
     - Ваня,  пошел на хрен. Если ты потащишь меня, то перегребу по морде. У
меня небольшая контузия, слух через пару дней восстановится. Выпить есть?
     Тот кивнул  головой.  Взял меня  за  локоть и потянул  по направлению к
бойцам.
     - Иван, только пока не показывай меня командирам. Запрут в госпиталь. И
привет.
     Иван кивал головой и говорил что-то, жестикулировал.
     - Не старайся, один  хрен, не  слышу. Если будешь орать прямо в ухо, то
тогда что-то услышу, а так - нет.
     Подошли  к БМП. Двигатель работал. Иван дернул за  рукоятку  десантного
отсека, открыл дверь. Подтолкнул меня к черному отверстию.
     Вместе влезли  в отсек.  Он невысокий, поэтому приходилось  пригибаться
низко. Иван включил  внутреннее  освещение.  Я присел на скамейку, тянущуюся
вдоль  всего  борта,  и  снял  бушлат. Внутри  было сухо и тепло.  Иван  тем
временем достал продукты. Как всегда тушенка, сгущенка, лук, чеснок, бутылка
спирта и натовский паек.  Постелил прямо на пол газету, достал  чудо-бутылку
минеральной воды.  Разлил спирт по стаканам. В  армии  есть один непреложный
принцип - спирт каждый разбавляет сам, как ему нравится. И когда он протянул
мне воду и спирт в  стакане, я вяло  махнул рукой. Он мне развел половину на
половину.  Нормально.  Молча  чокнулись.  Выпили,  запили прямо  из  бутылки
минералкой.  Не  приходилось мне еще  пить  спирт, разбавленный  минеральной
водой. Начали закусывать. Я ел все без разбора. И тут же  начал рассказывать
Ивану, что мне пришлось пережить.  Сначала постарался говорить громко, но он
мне жестом показал, чтобы говорил потише. Я рассказывал. Рассказывал все без
утайки, и комок вновь перекрыл дыхание. С трудом протолкнул в себя очередную
порцию спирта. Когда  пил, ел, слезы текли по щекам. От пережитого,  а также
тепла,  еды  и спиртного глаза начали закрываться. Страшно захотелось спать.
Иван  убрал  остатки  еды и постелил на полу замызганный ковер,  бросил пару
бушлатов под  голову, дал  еще  небольшой  ковер для укрывания.  Помог снять
мокрые  ботинки и  носки.  Поставил  их возле  отверстия, откуда шел  теплый
воздух,  для  просушки,  выключил  свет и  вышел.  Я провалился  в  тяжелый,
беспокойный сон. Снилось, что  вновь я воюю на площади вместе с этим бойцом,
что умер  у меня  на  руках. Мы  живые, здоровые, бьем духов.  Но потом боец
погибает. Я просыпался, потом вновь засыпал, старался сделать все возможное,
чтобы спасти  его от неминуемой гибели, но все было тщетно. То подрывался он
на мине,  то пуля пробивала его тело. И всегда он умирал одинаково, как  это
было в жизни. Ощущаешь себя обманутым и бьешься от бессилия, проклиная всех,
включая Бога. Злость будоражила кровь, адреналин  вновь начинал бушевать.  Я
просыпался,  но ничего  не слышал,  только  пол  у БМП  ровно подрагивал  от
работающего  двигателя. И  опять  засыпал, казалось, что просыпался не менее
сотни  раз. После  очередной  побудки  решил,  что от  этого кошмара мне  не
избавиться. Наощупь нашел выключатель  и зажег свет. Оделся, обулся в сухие,
хотя и  грязные носки; ботинки просохли не  до  конца, но так  как не видели
давно  уже  крема, мыски  загнулись. Постучав о броню машины, отбил  крупные
куски грязи и обулся. Не застегивая бушлата, взяв автомат, вышел на улицу.
     Судя по солнцу, обед уже миновал. Мои наручные часы остановились. Забыл
завести. Слух начал постепенно восстанавливаться. Это  уже хорошо. Отчетливо
слышалась  ближняя стрельба. Голоса людей  я различал,  но не мог  разобрать
слов. Еще  день-два, и снова буду  нормальным человеком.  Вот только в  ушах
продолжал стоять звон. Все пройдет, и это пройдет...
     Вокруг ходили  бойцы и  офицеры.  Под прикрытием стен Госбанка никто не
пригибался.  Все вели  себя спокойно, совсем как  в  глубоком тылу. Я увидел
Юрку. Тот был  как  все грязен, в  прожженном, изодранном бушлате. Руки  его
покрывал толстый слой  грязи. На плече болтался  автомат, также  испачканный
грязью.  Худое лицо было измождено, он пил  воду из чьей-то  фляжки. Острый,
выпирающий кадык быстро двигался вверх-вниз.
     Спокойно,  вразвалочку  я  подошел  к Юрке  и  начал  ждать, когда  тот
закончит пить.  Юра пил так,  как будто прибежал из пустыни. Я стоял и ждал.
Вот  он оторвался от горлышка фляжки, чтобы перевести дух, и боковым зрением
увидел меня. Отдал  фляжку  какому-то  бойцу, стоявшему рядом. И, сделав шаг
навстречу  друг другу, мы обнялись. Просто, без  слов,  восклицаний обнялись
молча, крепко. Живы! Мы живы!
     Оторвались друг от друга. Юра спросил меня что-то.  Голос-то  я слышал,
но слов пока не разбирал. Улыбнулся, покачал головой, коснулся уха:
     - Юра, меня контузило, пока не слышу, говори громче.
     - Опять контузило? - Юрка приблизился и заорал во всю мощь своих легких
прямо мне в ухо.
     Я отпрянул от такого рева.
     - Ты что, сдурел? Оглушишь, идиот!
     - Сам просил, чтобы погромче.
     - Так то погромче, а не рвать барабанные перепонки. Придурок.
     - Ладно, не обижайся. Я думал, что тебе каюк. Там. На площади остался.
     - Дождешься. От меня не так легко избавиться.
     - Сходи к доктору. Какая у тебя по счету контузия? Третья? Пятая?
     - Я что, считал  их, что ли?  К этим гадам попадешь, все равно,  что  к
духам.  Только одни отправят на тот свет, а эти - домой. Все пройдет. Сейчас
вот  поспал,  и  гораздо  лучше.  Через  день-два почти  все  восстановится.
Главное,  чтобы  сейчас не было больше контузий.  А ты в ухо орешь, сволочь.
Где ты был, когда я с полными штанами от  страха валялся кверху задницей  на
площади?
     - Там же.
     - Не видел.
     -  Я  тебя тоже.  Сейчас уже полбригады  на площади  окопалось, готовят
плацдарм для штурма. Ночью пойдем.
     - Они что, гребанулись? А живой щит?
     - Мертвый щит, Слава. Живых не осталось в окнах. Докторов заставили все
утро смотреть на Дворец, на каждого человека. Они и сказали.
     - Сказали,  сказали,  - проворчал  я. -  Они  что,  на расстоянии могут
определить:  мертв  боец  или живой?  Без осмотра, без  измерения пульса?  А
остальные что будут делать?
     - Соседи?
     - Кто же еще?
     - Они пробовали, как и мы, окопаться на  площади, но ни хрена у них  не
получилось. Кишка тонка.
     - Или не захотели, - опять проворчал я.
     - Тоже очень может быть. Кто знает эти элитные войска!
     - Строевым ходят хорошо, по собственному парламенту стреляют  метко,  а
вот насчет всего остального - не видно толка.
     - Короче, вся надежда на сибирскую "махру"?
     - Да. По нашей команде все идут на штурм, но направление главного удара
у нас.
     -  Нетрудно догадаться, коль мы закопались  на площади. Как  караси  на
сковородке. Что еще нового?
     - Хрен его знает. Ты когда с площади вышел?
     - Утром, под туманом бойца вынес.
     - Живой?
     - На руках умер. Страшная смерть.
     - Любая смерть страшна.
     - Ты прав. Курить есть? С утра без курева. Уши опухли.
     Еще пару  часов не покурю -  на  штурм пойду  с  голыми  руками.  Ломка
начнется. Когда  не курю  долго, становлюсь  злой и раздражительный. Хочется
сорвать свою ненависть на ком-то.
     - Сейчас найдем.
     Юрка остановил проходящего мимо бойца и стрельнул у него сигарету.
     - Слава, только "Нищий в горах". Пойдет?
     - Пойдет. Кочан капусты, пропущенный сквозь лошадь?
     - А где ты видел что-нибудь другое?
     - Не доводилось. Прикуривай.
     Мы  присели  на  какие-то  бетонные  блоки  и закурили  одну  сигарету,
передавая  ее  друг  другу. Пряча  по привычке сигарету  в  кулаке,  глубоко
затягивались, секунду держали дым в легких, чтобы никотин как  можно лучше и
больше впитался в организм, и только после этого, медленно, сдерживая  себя,
выпускали дым наружу. От  долгого перерыва приятно  кружилась  голова. Через
пару  секунд  это пройдет.  Курили молча, сжигая в  затяжке такое количество
табака, что при обычных обстоятельствах хватило бы на три. Последняя затяжка
уже жгла губы и пальцы. А на вкус была отвратительно горька. Кончик сигареты
был желтый от никотина. Юре досталась последняя.  Он затянулся, с сожалением
посмотрел  на окурок  и выбросил его. Это торопливое курение не принесло  ни
облегчения,  ни удовольствия. В легких стоял  комок. Но чувство никотинового
голода на какое-то время было удовлетворено.
     - Как самочувствие, Слава?
     - Жить можно. Обедали уже?
     -  Не  знаю.  Я  недавно  вышел.  Жажда была страшная.  Сейчас,  вроде,
полегчало.  Осталось  пожрать да перекантоваться  до  вечера.  На площадь-то
пойдешь? Может, все-таки к врачу?
     - На хрен. На  площадь  пойду, у меня к духам свой счет. Пусть заплатят
сполна.
     - Что, крыша съехала?
     - Не то слово. Оторвалась и улетела. Мозгов уже давно тоже нет.
     - А как же Москва и все такое, что ты пару дней назад говорил?
     - До  Москвы мы еще, может, и доберемся, а сейчас за  того пацана,  что
умер  на  руках, надо поквитаться с духами. Они рядом. Вон только перевалить
площадь, - я кивнул головой в сторону Дворца, - там всем работы хватит.
     -  Не увлекайся,  - предупредил Юра. - Смотрю, что действительно  после
контузии мозги у тебя съехали.
     - Юра, я пытался этого  пацана спасти. А когда  дал последнюю сигарету,
он умер. У меня на руках умер.
     - Это его кровь у тебя на бушлате?
     - Его.
     -  Понятно, у тебя появился комплекс вины перед умершим. Ты,  наверное,
считаешь, что он умер из-за твоей последней сигареты?
     - Отгребись. Психологию я тоже изучал.  Здесь дело не в комплексе вины.
Понимаешь,  вся  государственная  система настолько  прогнила, что  ее  надо
менять.  Это не демократия, когда из-за чьих-то  гнилых амбиций гибнут парни
на своей территории. Не знаю, как толком тебе объяснить.
     - Так после войны иди в политики. Говорить ты умеешь.
     - Ты что, меня за шакала держишь?
     - Тебя не понять.
     - Я сам разобраться в себе не могу, но начинаю ненавидеть свою страну.
     - Пиши рапорт и езжай отсюда. Тут быстро его подпишут.
     - Не могу, чувствую, что это  мое дело, остатки патриотизма, что ли. Не
знаю.
     - Пошел на хрен. На голодный  желудок, после контузии, а у меня - после
бессонной ночи,  такие речи  толкать... Или  идем есть, или я тебя  отведу к
психиатру.
     - Понимаешь, я считаю, что  девяносто пять процентов проблем у людей от
людей.
     - Это как?
     - Пять процентов - это болезни,  эпидемии, дождь, стихийные  бедствия и
так далее.  А  вот девяносто пять процентов - это  уже то, что делают  люди,
вредя друг другу. Например, развязывают подобные войны. Поклоняются доллару.
Эксплуатируют друг друга.
     - По-твоему выходит, что нужен коммунизм?
     - Коммунизм - это утопия,  кровь, дерьмо, войны. Хватит. Наелся досыта.
Правда. Хоть образование получил высшее. А мой сын? Денег у меня нет для его
учебы. Значит, придется в армию. Не хочу.
     - Так что делать, Слава?
     -  Не знаю. Мне жаль Россию.  Ее фактически  уже нет. Начался развал на
удельные княжества. Экономика сейчас развалится, как карточный домик. Москва
будет  выжимать  из  регионов-сателлитов   все  соки-деньги,  а  сама  будет
строиться, жировать,  вот тогда и народ потребует, чтобы  отошли  от Москвы.
Вернее, будет  смоделирована такая ситуация, когда от имени народа потребуют
выхода из состава России, отделения от Москвы. Жаль.
     - Что ты о  России думаешь? Через пару  часов ничего не  будет понятно,
кроме одного, как спасти  свою  задницу.  И  будем, как  зайцы,  петлять  по
площади от снайперов  и метких минометчиков. А ты - Россия, Россия.  О  себе
думай. Пошли, поищем  что-нибудь пожрать.  Живот к позвоночнику присох. Тебе
хорошо. Ты толстый, а я худой.
     - Ну,  пошли пожрем.  А  что до России... Она  не  заботится о нас, так
какого хрена мы будем заботиться о ней. Пошли все они на хрен!
     - Вот это дело! А  то я, грешным делом,  думал, что  ты рехнулся. А про
бойца забудь. Я тебя знаю, ты сделал все, что мог. На все воля Божья. Судьба
у него такая была. О  себе подумай, а то все глобализмом занимаешься. Плюнь.
Идем, пищу поищем.
     И мы пошли.  Нас приветствовали многие. Я еще не отошел от  контузии, и
поэтому только как мартышка глупо  улыбался  и махал  руками. Юра  вступал в
переговоры и спрашивал  насчет пищи. Мы  были подобны  беженцам. Побирались.
Христарадничали. Скорее бы  подогнали штабные машины,  и  тогда мы  в  нашей
машине  отъелись бы,  отоспались, но никогда не отказали бы в приюте,  куске
тушенки,  глотке  водки,  сигарете  нуждающемуся бойцу, офицеру.  Так и  нас
сейчас нагружали  консервами,  сигаретами,  кто-то  сунул  полфляжки спирта.
Многие  нас знали и одобрительно похлопывали по плечам.  Юра всем  объяснял,
что я контужен и слегка оглох. При этом я с трудом слышал, что он говорит, и
подыгрывал ему. Делал страдальческую рожу. Народ не смог устоять перед нашим
натиском.  Если бы было, где складировать и хранить продукты, то мы могли бы
набрать еды на несколько дней. А так нам хватит  и на пропущенный обед, и на
ужин, и  на завтрак, все впрок. Правда, нажираться перед  боем  не хотелось.
Бронежилет мой остался на площади. Снова я был "голым".
     Мы расположились  у  той же  БМП, где я  спал. У  окружавших нас бойцов
узнали, что Ваня Ильин вместе с подразделениями окопался на площади. Готовит
нам плацдарм. В гробу видел я этот плацдарм.
     Начали есть. В десантном отсеке обнаружили  небольшой запас минеральной
воды.  Где   Иван   его  "приватизировал",  не  знаю,  но  пару  бутылок  мы
реквизировали.  Разлили спирт, разбавили водой и  выпили.  Запили все той же
минеральной. Руки и рожи у нас были грязные. Воды не было, а  идти несколько
десятков метров  к Сунже  по  открытой местности  ради гигиены  не хотелось.
Поэтому, сидя  у  гусеничных  траков  ставшей  почти родной БМП,  мы  жевали
принесенные продукты. Юра толкнул меня локтем в бок и кивнул:
     - Смотри.
     По  временному расположению бригады  важно, как  гусь,  ступал комбриг,
собственной  персоной.  Что-то  говорил,  останавливаясь  рядом  с  бойцами.
Офицеры откровенно игнорировали  его присутствие. Всячески выражали ему свое
презрение. Не обращали  внимания, когда он проходил  мимо.  Не поднимались с
земли, когда  тот обращался  к  ним.  Судя  по выражению  прокопченных  лиц,
говорили что-то обидное, дерзили, хамили. В свою очередь, комбриг горячился,
пытался  воспитывать  их.  Жаль, что глухой.  Спектакль,  надо полагать, там
разворачивался классный. Юра, навострив уши, внимательно слушал.
     - Юра, что там? О чем говорят?
     - Командира на хрен посылают.
     - Это я и глухой по лицам прочитал. А подробности?
     -  Вспоминают, кто  сколько  людей и  техники потерял  при штурме  и на
марше.
     - А это чмо что говорит?
     - Сначала оправдывается, а потом, что была, мол, засада.
     - Ежу  понятно, что духи нас прослушивали,  вот и устроили засаду.  Что
еще?
     - Говорит, что действия командира не обсуждаются.
     - Преступные действия.
     -  Ему то  же  самое  и  говорят.  А  потом просто посылают на  хрен  и
предлагают пойти впереди бригады ночью.
     - А он?
     - Просит ему не указывать.
     Сзади шли  начальник  штаба  и  замполит бригады. Судя  по их довольным
рожам,  они  не  поддерживали командира  и  целиком  были на стороне личного
состава. По крайней мере, они, как и все, хлебнули сполна всего того дерьма,
что выпало на нашу долю.
     Вот Буталов в сопровождении Сан  Саныча и Казарцева подошел и к нам. Мы
сделали  вид, что едим и не  замечаем их. Буталов остановился напротив нас и
посмотрел внимательно и строго. Наверное, он полагал, что этот взгляд должен
внушать  страх  и  уважение  подчиненным.  Нам  было  по  барабану.  Глубоко
индифферентно  на  все его взгляды и оклики. Я  вообще глухой, так что, чмо,
пусть орет. Не услышу.  Или  сделаю вид, что  не услышу.  Все-таки в глухоте
есть некоторые преимущества. Пошел он на хрен.
     - Вы кто такие? - спросил Буталов, рассматривая нас упор.
     Я продолжал делать вид, что не слышу его.
     - Майор Рыжов и капитан Миронов, - сообщил Сан Саныч ему.
     - У  меня в бригаде  нет  таких  грязных  офицеров,  - брезгливо сказал
комбриг.
     - Если бы не Сан Саныч, то  и бригады у  тебя  тоже  не  было бы,  -  с
вызовом сказал Юра.
     -  Как ты смеешь, ты - младший по  возрасту и званию... - Буталов начал
злиться. Видимо, он решил компенсировать все свое унижение  за  счет нас. Не
выйдет, собака серая!
     - Имею,  - перебил его Юра,  - имею по праву  офицера, боевого офицера,
который успел  уже  повоевать  и  понагибаться  каждой пуле, поковыряться  в
земле. По праву того, кто не прятался и не катался неизвестно где, когда вся
бригада  костьми ложилась. А  сейчас  пришел и  хочет показать  себя крутым.
Насрать вам на бригаду  и людей. Мы  все свидетели  того дебилизма.  Мы  все
видели,  как  из-за  вашей  бездарности  расстреляли и рассеяли  колонну.  А
свидетелей позора надо убирать, и поэтому, чем больше нас  останется на этой
вонючей  площади,  тем будет лучше. Не так, что ли? Еще  лучше, если пришлют
вообще новый состав  бригады. Вот тогда  оторветесь. Снова положите половину
личного  состава. Зато подтвердите  свои личные  амбиции и комплексы крутого
вояки, боевика.  Мне  противно с  вами говорить. Этот капитан на своих руках
вынес раненого бойца, он весь в  его крови, от контузии он  почти не слышит,
но  не  идет в тыл.  Он не может умыться, потому что  вы  не позаботились об
элементарном. А сейчас ходите и качаете права. Пошел на хрен, полковник!
     После этих  слов у всех  присутствующих отвисла  челюсть. Круто.  Очень
круто. Одно дело просто ругаться по делу или так, для отвода  пара. А другое
- просто послать по-мужски. Буталов позеленел  от злости  и, развернувшись к
Биличу и  Казарцеву, спросил, слышали ли они что-нибудь. На что  те спокойно
ответили,  что  обсуждали  предстоящий штурм  и не  прислушивались  к нашему
разговору. Оставался я один. Но я сделал каменную  рожу  и изобразил один из
своих тяжелых взглядов. Буталов бесился, от злости он готов был разорваться,
как  граната.  Было  бы  чертовски  забавное  зрелище,  я  даже  на  секунду
представил, как его разрывает, и зажмурился от удовольствия.
     - Ты, майор,  ответишь за это оскорбление. Такие оскорбления у офицеров
смываются кровью.
     - Так то у офицеров, - усмехнулся Юра.
     - Я что, не офицер, по-твоему? - взвился Буталов.
     -  Нет, -  твердо ответил Юра, глядя  ему  прямо в глаза. Говорить  они
стали тише, и поэтому мне приходилось  напрягать весь  свой оставшийся слух,
чтобы не пропустить ни одного слова.
     - Товарищ подполковник! - обратился  Буталов к Сан Санычу.  - Пусть эти
два офицера пойдут вместе с передовыми подразделениями при ночном штурме.
     - Они и так очень хорошо работают, не прячутся по кустам. На  них  ушли
представления  к орденам, - ответил Сан Саныч (вот это новость,  не знал). -
Тем более, что они  старшие офицеры штаба и должны использоваться по прямому
своему назначению...
     -  Это приказ,  товарищ подполковник! - завизжал Буталов. -  У вас тоже
плохо со слухом? Что вам не понятно?!
     - Своими поступками  вы нервируете  людей,  которые уже  много  дней не
выходили из боев. Нервы  на  пределе, лишены элементарных  удобств. А такими
приказами  вы еще  более  накаляете  обстановку. Не  стоит этого  делать,  -
постарался вмешаться и деликатно напомнить ему Серега Казарцев.
     - Не вмешиваться! Занимайтесь своим делом,  товарищ подполковник. Вот и
занимайтесь  элементарными  условиями.   Я  ставлю   вас   ответственным  за
обеспечение!
     - Для этого есть служба тыла.
     - Пока они  где-то шляются, вы, лично вы,  замполит,  отвечаете  за эту
работу! Это приказ. Вам все понятно?
     - Мне все понятно, - сказал сквозь зубы Серега.
     Буталов развернулся на каблуках и пошел прочь.
     - Знаешь, Юра, почему-то я нисколько не удивлюсь, когда узнаю, что  наш
новый боевой командир в скором времени будет убит шальной пулей.
     - Точно. Ведь  доведет дурак  людей до  такого  шага.  Искать никто  не
будет.
     - Война все спишет. Одним больше, одним меньше.  Нового пришлют.  Какая
разница! Наливай.
     Выпили  еще по одной.  Полегчало. Камень, что лежал  на груди, отвалил.
Старался думать  только  о  штурме.  Но  в голове постоянно  всплывал  образ
умершего на руках бойца. Вернуть его я не могу. Если я виновен в его гибели,
то пусть пострадаю. Но вот таким манером сводить меня с ума я не позволю. Не
нравятся  мне  навязчивые  видения.  Ни к чему  все  это.  Тряхнул  головой,
стараясь отогнать привидение.
     - Чем  будем заниматься,  Слава?  -  спросил  Юра, закуривая  очередную
сигарету.
     -  Мне нет смысла болтаться по лагерю. Могут  упечь  к медикам, а там -
пиши пропало. Поэтому спрячусь в этом БМП, а когда будет точно известно, что
идем на штурм, позовешь меня.
     - Хорошо, я пойду поболтаюсь, посмотрю, что новый командир, язви его  в
душу, задумал. Погонит нас на пулеметы.
     -  Скажи  спасибо, что  хоть  не  требует как в фильме "Чапаев" идти  в
психическую атаку без единого выстрела.
     - Дай ему волю - погнал бы. Какой идиот его прислал на нашу голову?
     - Кому надо, тот и прислал.
     - Ладно, я  пошел. Может, Женю Иванова  прислать, чтобы тебя посмотрел?
Тихо посмотрел, без пыли и шума. Таких как ты "оловянных солдатиков" у нас в
бригаде полным полно.
     - Давай, только чтобы без хая. Сам  знаешь докторов. Но смотреть здесь.
Я в медроту не пойду.
     - Это я и без тебя знаю. Сиди в машине или болтайся поблизости. Увижу -
приведу.
     Юра пошел вдоль расположения остатков бригады. Я, прикрываясь обломками
бетонных стен,  поднялся на крышу Госбанка. Там уже находилось человек шесть
бойцов и  офицеров. Все они наблюдали  и наносили на карту позиции  духов  и
наших. Вначале я внимательно посмотрел на площадь и Дворец. Ничего хорошего.
     Духи  продолжали  прикрываться  телами,  уже  мертвыми,  наших солдат и
офицеров, и  не подпускали ни  на шаг вперед. Те бойцы, что успели пробиться
под  стены  Дворца, откатились, оставив  там мертвых. Те из наших, кто успел
окопаться на  площади,  также представляли  уязвимую  мишень  для  духовских
снайперов. Наше счастье, что у духов мало минометов и нет тяжелых минометов.
А то бы остались там.
     Опять  под прикрытием  темноты предстояло мчаться вперед, спотыкаясь  о
многочисленные   камни,  куски   бетона,  ежесекундно  попадать  в  воронки,
окопчики, ямы. Духи будут вешать в  небе осветительные ракеты и мины-люстры.
Тем самым весь наш  успех, основанный на  внезапности, будет потерян. Успеем
незамеченными метров пятьдесят пробежать, а потом  нас накроют. И фамилию не
спросят.
     Если пойдет все так,  как  я  предполагаю, то много  таких пацанов, как
тот, что умер  у меня на руках, останутся навеки только в памяти. В связи со
своей глухотой мне  не хотелось лезть к  офицерам, уточняющим  обстановку, с
расспросами. Не хотелось каждому объяснять, что я полуглухой и поэтому прошу
их говорить  погромче. А в ответ видеть сочувственные улыбки, страдальческие
лица.  Ни к  чему мне это.  Ненавижу, когда меня жалеют. Я пока  не инвалид!
Утром посмотрим, а сейчас я сам справлюсь со своими проблемами.
     Примерно  наметил  путь  своего  движения ночью.  Не  по  прямой, а  по
извилистому  пути. Но он обеспечивал мне хоть какую-то надежду  на спасение.
Жадно затягиваясь,  смотрел во все глаза на  площадь,  запоминая предстоящий
путь. Как заклинание повторял ориентиры, по которым в темноте, при неверном,
ломающемся  свете  мне  предстояло пройти по  пути,  что  спасет мою  жизнь.
Хотелось в это верить. Очень хотелось! И я верил.
     Глазами искал, где Ваня Ильин,  но видел  только грязно-серые и зеленые
бушлаты.  Кто-то  из  лежащих на площади  пытался стрелять по духам,  кто-то
курил. Некоторые  углубляли свое временное пристанище.  Храни  их Бог! Через
несколько часов вам,  мужики, предстоит открыть ураганный огонь.  Чтобы духи
не смели поднять головы, пока мы будем бежать по площади. Только этот план и
оставался.
     Лишь сибирская "махра" способна зарыться  на площади и держать оборону.
В сорок первом, благодаря сибирской "махре", откинули фрицев от  кремлевских
стен. Помнишь, читатель, двадцать восемь панфиловцев? Так они были сибирской
"махрой".  И таких, как они,  был  целый фронт. Вот так-то.  Когда наступает
очередная задница, кличут сибиряков, а  когда победа и  награды,  квартиры и
прочие блага  - для воинов  Арбатского военного  округа. Мы уже  привыкли  к
этому.  И  сейчас,  когда  престиж  страны   пошатнулся  в  глазах   мировой
общественности,  сибиряки, прикрывая собой этот сраный  престиж государства,
рвутся вперед. Не применяя артиллерию, потому что запрещено, закапываются по
уши на открытой местности. Все сделаем, что Родина в лице старого, больного,
не служившего ни дня в армии Главнокомандующего прикажет. Все как в  дешевом
водевиле:  "Чего  прикажете?  Чего  Хозяину  угодно?".  Вот  только все  это
основательно надоедает, когда тебя за твою верную службу окунают с головой в
дерьмо. А терпение уже на нуле.
     Продолжая  вглядываться в предстоящий путь, я докурил сигарету.  Бросил
ее себе под ноги, растер подошвой и начал спускаться вниз.
     Возле  БМП,  где оставил меня  Юра, стоял военный  врач Женя Иванов.  Я
понаблюдал немного  за  ним.  Он  был  спокоен и  курил. В руках у него была
брезентовая сумка  с нашитым  красным крестом в белом круге. Не  торопясь  я
подошел к нему.
     - Здорово, мужик. Давно ждешь?
     -  Слава!  -  Женя крепко пожал руку,  а  затем  притянул  к  себе.  Мы
обнялись. - Как ты?
     - Контузия.
     - Очередная?
     -  Ну,  -  помялся  я, - очередная.  Слух сначала почти пропал.  Сейчас
постепенно восстанавливается. Посмотри, что там. Только эвакуироваться  я не
буду.
     - Знаю, знаю, - вздохнул Женя. - Таких полоумных полно. Давай поглядим,
что там у тебя.
     Он достал и прикрепил у себя на голове круглое зеркальце,  еще какие-то
блестящие штучки. Если их увидеть в камере пыток, то вполне сойдут за орудия
производства. Женя бесцеремонно схватил меня за ухо, там что-то треснуло.

Глава 18

     - Потише, садист, там у меня трещит.
     - Это хорошо, что трещит.
     - Так оторвешь, сволочь!
     - Что оторву - сам пришью.
     Потом  засунул сначала в  одно  мое ухо, а затем в другое металлическую
трубку. Затем процедуру повторил. Какого-то  черта залез  в рот, а затем и в
нос.
     - Ну что, папа-доктор?
     - Барабанные перепонки целые, воспалены после воздушного удара.
     - По-русски и погромче.
     - Жить будешь...
     - А слышать?
     - Будешь.  Не сразу.  Я дам  тебе капли. Не простужайся. Одним словом -
береги себя.
     - Работы много?
     - Как  грязи. Сейчас, вроде, все стихло, а  ночью и под утро  шел такой
поток, что казалось, не справимся. Много осколочных ранений, много перебитых
конечностей, полостные ранения. Многие умерли прямо на руках медиков, кто-то
по дороге. За ночь через медроту прошло и не выжило тридцать человек.
     - Ё-моё!
     - Вот-то и оно.
     - Медикаменты еще есть?
     -  Пока хватает.  Но встречались со своими коллегами  из других частей.
Там -  мрак.  Медикаменты  есть у  частей МЧС (Министерство  по чрезвычайным
ситуациям), но они говорят, что не дают ни Министерству обороны, ни милиции.
Говорят, что для местного населения.
     - Сволочи. Своих бросают на смерть!
     - Слава, ты меня извини, но работы еще много. Будут проблемы - заходи.
     - Нет. Уж лучше вы к нам.
     -  Некогда,  а  когда  появляется  время,  то валюсь  спать. Сто  грамм
опрокинуть  некогда. Только  на сигаретах и держусь. Пойду готовиться. Ночью
духи работы нам подбросят. А ты как? Может, день-два в медроте полежишь?
     - Отстань, Женя. Помнишь наш разговор?
     - О жизни и смерти? Ты это имеешь в виду?
     - Да. Поможешь, в случае чего...
     - Дурак ты, Славка.
     - Я вот сейчас - временно, надеюсь, - глухой, и то, Женя, чувствую себя
таким уродом, что врагу не пожелаю. Но полагаю, что это состояние временное,
и  поэтому надеюсь вернуть полноценное здоровье  и встать  на  ноги. Но если
доведется мне без  сознания попасть  к  тебе  на стол... Ты уж постарайся не
вытаскивать меня из небытия. Ладно?
     -  Нет. И  обсуждать это не  буду, - Женя потер красные  от усталости и
хронического  недосыпания  глаза. - Я  пойду.  У  меня работы  много.  А  ты
отдохни. За ночь вы один хрен не возьмете эту сральню. Отоспись. Удачи! Да и
глотка у меня с тобой разговаривать устала. Орать постоянно приходится. Вот,
возьми.
     Женя  вытащил  из  кармана  пластмассовый  флакон  каких-то  таблеток и
протянул мне.
     - Что это?
     -  Снимает  усталость,  активизирует  сердечную  деятельность.  Короче,
допинг. Спортсменам,  марафонцам дают. Поможет долго не  спать  и  не терять
головы   в   критических   ситуациях.   Сам   иногда  принимаю.   Только  не
злоупотребляй. Вот еще витамины. Аскорбинка, принимай.
     - Спасибо, Женя.
     - Удачи!
     - Тебе тоже удачи. Счастливо.
     Когда Женя ушел, я почувствовал, как навалилась усталость. Смертельная,
тяжелая усталость.  Была  выполнена часть тяжелой, опасной  работы.  Но  еще
впереди было столько, что конца-края не видно. Это только в кино показывают,
что  все бодры, веселы, в  коротком перерыве  между боями  поют  песни и при
каждом удобном случае пускаются в пляс.
     Может, так  и было  раньше, но  сейчас, сколько я ни воевал, получается
несколько иначе. Все ходят не то что степенно,  а просто устало. Когда долго
не   выходишь  из   боев,   устаешь.   Морально,   физически,  эмоционально.
Притупляются  чувства,  эмоции,   иногда  и  инстинкты.  Это  плохо.   После
притупления  инстинктов  наступает  смерть.  От  неосторожного  обращения  с
оружием, высовывания головы  откуда-нибудь.  Реакция,  рефлексы замедляются.
Вот  поэтому  и   плевать   на  чувства.  С  одной   стороны,  когда  эмоции
притупляются,  в этом есть свой плюс  - не  дает  сойти с ума. А  инстинкты,
рефлексы,  реакцию надо  беречь. Для этого надо периодически  расслабляться,
отдыхать. Расслабляться водкой,  а самый  лучший отдых -  сон.  Для разрядки
полезно  убить пару  духов,  очень помогает при снятии  нервного напряжения,
стресса. Те же,  у кого под рукой есть гранаты или взрывчатка, но нет духов,
расслабляются  несколько иначе.  Громкий  взрыв  или разрушение  чего-нибудь
также приносит облегчение. Я тоже  пробовал, помогает. Но пара  духов лучше.
Вертолетчики,  рассказывали,  сбрасывали  духов  на  позиции  к  противнику.
Психологический  эффект  поразительный.  У  духов  парализована  воля,  а  у
вертолетчиков снят  стресс. За  достоверность сведений не ручаюсь,  но  сама
мысль мне понравилась. Еще во время ввода войск в Грозный рассказывали такую
байку,  что  для  получения  нужных сведений сажали в "вертушку" пару-тройку
духов и поднимали повыше. Среди этих пленных был дух, обладавший сведениями,
необходимыми нам. Но, как истинный патриот или  идиот, не хотел расставаться
с  ними. А пытать его  по каким-то высшим  соображениям нельзя было.  Начали
давить  психологически.  Выбросили  из вертолета  пару его  соседей. На  его
глазах  выбросили, а потом, когда  подтащили к  двери, вновь повторили  свои
вопросы.  Тот  стал  умнее,  сговорчивее,  менее патриотичным.  На войне все
средства хороши.
     И  поэтому  я  вновь  ощутил себя  усталым, не  подавленным,  а  просто
усталым.  Посмотрел  на  Женькины  таблетки.  Проглотил  пару  витаминок,  а
неизвестные  мне таблетки убрал в карман. Не  пришло время экспериментов над
собственным  организмом.  Вся ночь будет  впереди.  Разберемся.  Внимательно
осмотрел себя. Грязный как свинья. Бушлат перепачкан землей, глиной, кровью.
В нескольких местах порван, прожжен. Ботинки покрывал толстенный слой грязи,
брюки тоже были перепачканы, и в  некоторых местах  имелись небольшие дырки.
Форму я любил.  С первых дней в  училище  мой  командир  роты  майор  Земцов
привил,  вбил  любовь  к форме, строевой подготовке.  Сам  всегда  опрятный,
свежий,  подтянутый  нам,  зеленым  курсантам,   служил  образцом  строевого
офицера. Видел бы он  меня  сейчас. Я тяжело вздохнул. Каждое время для тебя
кажется  самым  тяжелым  и  обременительным.  Но  когда  по  прошествии  лет
оглядываешься, то просто смеешься над собой и теми трудностями, которые тебе
казались  непреодолимыми.  Как  в  школе  тебе  было  трудно, ты  со  смехом
вспоминаешь в  училище, институте. А как мучился перед сессиями в училище, с
улыбкой рассказываешь  своим  детям. Так  же  за столом  своих  товарищей ты
вспоминаешь о  своих  мучениях и волнениях при приеме первого взвода.  Когда
череп уже основательно полысел, а морду лица избороздили морщины, с трепетом
вспоминаешь,  как сложно  было познакомиться  с  девушкой.  Как готовился  к
первому  и  последующим  свиданиям.  Мой  бы  опыт  сейчас  да тому молодому
курсанту,  Славке Миронову.  Хоть и сейчас, бывает,  знакомишься с девушками
младше себя,  но нет уже того налета  романтизма. Не  бежит так же  по жилам
кровь, как раньше. Старый стал. Я усмехнулся своим мыслям. Неплохо сейчас за
девчонками побегать. Рождество хоть прошло  или нет? И вообще, какое сегодня
число? Хотел подойти, спросить  у кого-нибудь,  но  потом передумал и махнул
рукой. Какая  разница! Что от этого изменится? Ничего. У меня в январе  день
рождения.  Не буду  о  нем  вспоминать.  Не  надо  отвлекаться  от главного.
Выполнить задачу и выжить. И все. На остальное плевать с высокой колокольни.
На  всех, кто остался на Большой  Земле. Как они наплевали на  нас, на меня,
так и я плюю вместе с нашим коллективом на всех. Мы еще вернемся!
     Внимательно посмотрел вокруг себя. Все двигались устало, медленно. Лица
безжизненны, глаза как у альбиносов красные, впалые,  черты лица  заострены.
Все, кого я знал  в жизни толстячками, теперь осунулись. Хорошая диета.  Кто
желает похудеть за минимальные сроки, приглашаю на войну. Неплохая получится
реклама. Результат гарантирую.
     Если раньше перед предстоящими событиями было  какое-то возбуждение, то
сейчас кроме усталости не было никаких эмоций. Воевать, так воевать. Плевать
на все.  Наверное, нервная  система  научилась самосохраняться и  не тратить
драгоценную энергию  попусту на  мнимые переживания,  которые происходят  до
наступления   события.   А   вот  при   наступлении   данного  события   уже
выплескивается  адреналин,   обостряются   рефлексы.  Умная   это   система,
человеческий организм.
     Подошел Юрка. Он заметно нервничал.
     - Что нового?
     - Доктор приходил?
     - Приходил, но ты не отвечай как еврей вопросом на вопрос.
     - Был в штабе. Там хорошего мало. Ханкала давит. Соседи наложили полные
штаны, стрелки переводят на нас. Короче - труба.
     - Это есть наш последний и решительный бой. Так получается.
     - Именно так. Я смотрю, тебе это неинтересно.
     - Не то слово, Юра. Мне по хрену. Что будет, то будет.
     - Что-то ты расклеился совсем.
     -  Я  спокоен.  Абсолютно  спокоен.  Давно  не  было  такого  душевного
равновесия.  Все безразлично,  на  душе спокойствие.  Ничто не  тяготит,  не
мучает. Нет ни совести, ни страха, никаких эмоций. Все параллельно.
     -  Ты  выглядишь так, словно принял какое-то  решение. Не самоубийством
решил покончить, часом, или на амбразуру лечь?
     - Нет. Просто смертельно устал от всего этого дурдома.  И поэтому пусть
принимают любое решение. Я пойду куда угодно, кроме госпиталя. А здесь я как
был, так и остаюсь. В боевики не рвусь, но и по тылам отсиживаться  не буду.
Все как обычно, только без эмоций. Обычная работа.
     - А аппетит у тебя не пропал, тяга к жизни?
     - На этот счет не волнуйся. Все хорошо. Когда штурм начнется? Ночью?
     - Нет,  все, как  обычно,  переиграли.  Через  два часа. Сначала должны
ударить соседи, а мы подключаемся к этому "концерту" через двадцать минут.
     - Хотелось бы часа через два.
     - Мне тоже, но хоть на это их удалось  уговорить, а то  тоже  не хотели
ничего делать.
     - Понятно.  Сибирская "махра" жаловаться не пойдет, а  будет  биться до
конца, это тебе не элита. Все нормально, все как обычно.
     - Что  ты  как  попугай заладил.  Все хорошо,  прекрасная  маркиза.  Не
психуй. Лучше помоги.
     - Чего тебе?
     -  Найди  новую аптечку. Если сможешь,  то и броник тоже. Не сможешь, и
хрен с ним.
     - Попробую. Не раскисай!
     - Я  не раскисаю,  а  просто  в который раз  тебе, балбесу, повторяю: я
спокоен. И все.
     Юра ушел и  вернулся  минут через двадцать. В руках  он  нес  абсолютно
новый бронежилет.
     - Кто это тебе подарил его?
     - В третьем батальоне получили, один  подарили. Женька  Иванов  передал
тебе  капли в  уши. Говорит, что  долго  искал.  Последний  флакон, говорит,
хорошо помогает. Держи. И еще аптечка.
     - Спасибо, Юра. Что бы я без тебя делал?
     - Ничего. Ночью скакал бы без броника. И все дела-то.
     - Точно. Помоги подогнать. Тихо, осторожнее, уши больно.
     - Они же у тебя не слышат.
     - Так больно же.
     - Потерпи, сейчас я ремни отпущу.
     -  Тяжелый какой,  собака. Полдня походил  без него, так как молодой на
крыльях летал.
     - Сейчас опустишься. Сан Саныч хочет, чтобы ты во время атаки сидел при
штабе.
     - Ты серьезно?
     - Да, он уже наслышан про твои уши.
     - Ты разболтал?
     - Нет. Просто уже многие  в бригаде наслышаны о твоих  походах.  О том,
как  ты вынес мертвого бойца. В первом батальоне была  подобная история, так
командир взвода умом тронулся. Вот Сан Саныч  и Серега Казарцев опасаются за
твои  мозги. Оставайся, Слава.  Тем более, что с таким  настроением,  как  у
тебя, нельзя идти в ночь.
     - Пошел на  хрен. У меня  все  хорошо.  Я  спокоен.  Мне хорошо.  Таким
спокойным не был никогда. Не исключаю, что это реакция на прошедшую ночь. Но
я хочу, и я  пойду в ночь.  И наплевать на приказы.  Я понимаю,  если бы мои
знания и опыт были необходимы для принятия решения, но в данной ситуации это
просто жалость. Так что, ребятишки, я вас уважаю и очень  люблю, но пошли вы
в задницу, - даже  произнося  это, я был  спокоен  как удав. Никаких эмоций.
Только один голый, трезвый разум.
     Остаток  времени мы провели, распив пару порций спирта.  Старались  как
можно меньше закусывать. Юра устал напрягать горло, разговаривая  со мной. А
мне  не  хотелось  устраивать театр одного  актера. Не  хотелось произносить
монологи. Я был спокоен, и не хотелось нарушать это хрупкое равновесие своей
души сотрясанием воздуха.
     В  полном  молчании  прошло  время.  Я  не  рассуждал,  не  мечтал,  не
вспоминал,   просто  смотрел,  следил  за   происходящим.  Боекомплект  свой
пополнил. Флягу заполнил водой, одним словом - готов.
     На этот раз мы с Юрой пошли в составе остатков первого батальона. Рядом
шел  Серега Казарцев.  Соседи начали штурм, завязался бой, но  духи не  были
дураками и  поэтому ждали нас.  Мы только смогли окопаться на площади. Через
десять минут после начала боя поступила команда от Буталова на штурм. Мужики
на площади открыли огонь по Дворцу. Тем самым они загнали духов, прижали их,
а  мы воспользовались  этим фактом  и  рванули вперед.  Я  заранее сообщил и
примерно обрисовал Юрке маршрут движения. Но  нашим  планам не суждено  было
сбыться.
     Духи вновь открыли ураганный огонь. Часть бойцов  второго  батальона не
выдержала потерь  и ушла назад, под  прикрытие  стен Госбанка. Была секунда,
даже  мгновение, когда казалось, что вся  бригада готова повернуть назад. Но
что-то удержало людей  на месте. Дрогнули, но не  повернули, не побежали, не
показали в очередной раз спины противнику.
     Я слегка вспотел от этой беготни, но сохранял спокойствие. Равновесие в
душе.  Старался  обегать трупы и не хотел подойти  к тому месту, где  провел
ночь. На том месте остался лежать мой бронежилет. Солдат, который побежал на
помощь и был  убит, лежал на  том же месте, в той  же позе.  Все  это увидел
боковым  зрением,  не  было  ни  малейшего  желания  вновь  окунаться  в  те
переживания, которые уже  прошли сквозь сознание. Воскресить его я не смогу,
а помнить придется до самой смерти.
     Бригада мчалась вперед  как шальная. На духов наседали  со всех сторон.
Только вперед. Мы бежали  вперед, только вперед. Не прошло и часа с тех пор,
как мы с Юрой оказались под стенами Дворца. Духи стреляли в нас сверху, вход
в подъезд они взорвали, и поэтому ворваться было сложно. Из-за стен Госбанка
наши  танки  начали стрелять по духам, уничтожая их огневые точки. Противник
тоже не оставался в долгу, он бил по Госбанку. Обвалился кусок стены.  И тут
замполит бригады  Сергей Николаевич Казарцев  сделал  то,  что  впоследствии
долго обсуждалось. Солдаты, которые в первые минуты боя не смогли справиться
со своим страхом и повернули назад,  находились в  непосредственной близости
от рухнувшего обломка стены. Они  сидели, скованные  ужасом.  Вели хаотичную
стрельбу по Дворцу, тем самым привлекая к себе все больше внимания духов. По
ним  велся  интенсивный огонь.  Казарцев  рванулся  к  ним.  Подбежав,  кого
пинками, кого матами поднял с земли и повел за собой. С точки зрения ведения
боя  это было форменное  безумие. По открытой местности он пробежал  сначала
один, а потом привел за собой, под стены Дворца, бойцов.
     Как мы, так и духи были поражены поистине героическим поступком Сергея.
Мы, как могли, прикрывали его. Но для духов это было чем-то вроде  охоты  на
зайцев. Спорт. Они азартно стреляли сначала по одному Сереге, а потом, когда
он вел  бойцов обратно, по всей группе. Я с замиранием сердца оглядывался на
эту  сумасшедшую гонку.  До  этого  не понимал,  что  значит - с  замиранием
сердца.  Оказывается, это, когда ты смотришь и не дышишь. Все мысли, чувства
находятся  там, с нашими ребятами. Даже  не видя их, как они бегут, ощущаешь
затылком,  кожей,  где они сейчас находятся, что они в данный момент делают.
Сам  стреляешь вверх по духам.  Стараешься привлечь  их  внимание к  себе. И
только когда меняешь рожок у автомата, искоса, через спину кидаешь взгляд на
бегущие фигурки.  Вот они вроде  и близко,  но как  долго им еще бежать!  Из
подствольника  к  духам  гранату  не забросишь.  Слишком крутая  траектория.
Стреляем длинными очередями. Все что  угодно, лишь бы  только отогнать духов
от окон, оттянуть их  внимание,  огонь  на  себя. С каждой секундой наши все
ближе,  ближе.  И  духи  сатанеют.  Они  тоже  начинают   стрелять  длинными
очередями, веером  по  площади. Быстрее, поднажмите, мужики! Вы можете! Жми,
Серега!
     Но, видимо,  Бог был  на нашей стороне,  и ребята,  благополучно пройдя
сквозь стену огня, присоединились к нам. Никто из  них не верил,  что выжил.
Они ошалело  оглядывались. Что-то радостно кричали. Мы их принимали, хлопали
по плечам,  подбадривали. Но героем был, конечно, Серега. Небольшого  роста,
худощавого  телосложения,  своим  поступком  он  каждого   из  нас  заставил
по-новому взглянуть на себя.
     Без  всякого приказа, рискуя собой, он  вывел людей, спас  их. До этого
момента я с большой прохладой относился к многочисленному отряду замполитов,
но и среди них попадаются  настоящие мужики. Молодец Сергей!  От  него валил
пар. Ему  протянули фляжку с водой,  не отрываясь, он выпил ее всю. Все, кто
был рядом,  старались  поздравить  Серегу  с  этим  кроссом.  Раньше, в годы
Советской  власти,  за  такие  подвиги давали Героя.  Сейчас  ничего,  кроме
благодарности тех солдатских  матерей,  чьих сыновей он спас, он не получит.
Да и их не услышит никогда. Так помолитесь, мамы, за человека большой души -
Сергея Николаевича Казарцева. Дай бог ему здоровья.
     Духи здорово озлобились  и начали  нас обкладывать сверху. Гранаты пока
не причиняли нам особого вреда. Нескольких духов нам удалось сбить. С воплем
один слетел вниз. Остальные,  уже убитые, падали  молча. Бойцы не стремились
посмотреть, что лежит у убитых в карманах. Постепенно, шаг за шагом, стреляя
только вверх, с затекшими шеями, мы продвигались вперед.  Руки  готовы  были
опуститься, спина,  плечи, шея  закаменели. Пороховые  газы слепили,  выедая
глаза.  Легкие  были  забиты  пороховой  гарью.  Хотелось   остановиться  и,
согнувшись пополам, захлебнуться очищающим кашлем, выхаркать из себя всю эту
гадость.  И чтобы  не  сорваться,  приходилось  сдерживать дыхание, медленно
дышать через нос. И вот они, эти стены.
     Первая партия  броском вскарабкивается на стены  Дворца и  проникает  в
здание.  Ура! Мы кричим. С воплем,  заглушая  страх,  я прыжком забрался  на
стену. Рядом было окно, заваленное наполовину мешками с песком. Наверху была
щель. Мешки были из толстой вощеной бумаги и плотно набиты землей и  песком.
Пальцы скользили  по этой бумаге, не прорывая ее. Бронежилет, автомат тянули
вниз. Еще немного и упаду, свалюсь. За этими  мешками  слышалась  стрельба и
крики. Судя по характеру стрельбы и матов, там шел нешуточный бой. А я здесь
завис, как  плевок на зеркале. Злость на собственную неловкость добавила мне
сил. Обливаясь потом, я рванулся вверх. Вперед. Как жук по стеклу, я  пополз
вверх.  Вот  и  щель.  Вокруг грязь  и  следы от недавней  стрельбы. Хорошая
огневая точка была тут.
     Закрепившись  наверху,  перебрасываю  из-за  спины  автомат  и  начинаю
осматриваться.  Удачно  я  зашел. Попал прямо небольшой группе духов  в тыл.
Четыре боевика  из-за мешков с  песком, колонн,  выступов здания  сдерживали
натиск наших.
     Сдерживая рвущееся сердце, я, не прицеливаясь, длинной очередью провожу
по спинам духов. Двое с воем упали, еще двое бегом покинули поле боя. Наши с
криками  победы заняли помещение.  Я  воплями привлек  их внимание  к  себе.
Мужики  втащили  меня  внутрь.  Там  мы  побежали.  Никто  не  говорил  слов
благодарности. Не до этого.
     Помещение  первого этажа  представляло  собой обычный большой вестибюль
крупного административного здания. Высокие потолки, колонны,  выступы, везде
противник  мог  спрятаться,  устроить нам засаду,  установить  мины-ловушки.
Осложняло  обход  и  осмотр  слабое  освещение.  Свет  проникал  лишь  через
немногочисленные отверстия в окнах. В воздухе висел смог из пыли и пороховых
газов. В  горле, в носу першило, и та гарь, что осела  в бронхах, стремилась
выйти наружу.
     Удивительно, но, несмотря на бурлящую  в венах кровь и  бушующий  в ней
адреналин,  я  оставался  по-прежнему  спокойным.  Мозг  работал  как  часы.
Спокойно оценивал обстановку, подсказывал правильные решения.
     Духи  цеплялись и  бились за каждый сантиметр вестибюля.  Все дальше  и
дальше  мы пробивались вперед. Били  из автоматов наугад, на звук, свет - по
интуиции. Слева раздалась отчаянная стрельба, а затем взрыв, который оглушил
нас.  Как  и  в  прошлую  контузию,  после  очередного воздушного  удара  по
барабанным  перепонкам  слух  улучшился.  И вновь  ворвался мир  звуков. Это
чудесно.  Вновь появилась злость, бешеное желание жить.  Спокойствие, апатия
прошли. Вперед, только вперед. Бей гадов!
     В образовавшийся после взрыва проход хлынули наши  соседи. "Махра", как
и мы, судя  по  форме. Мужики активно  подключились  к нам. Те духи, которые
сумели  уйти  на верхние  этажи, оттуда  пытались закидать нас гранатами, но
большую часть мы сумели отрезать и загнать в дальний  угол. Басурмане бились
насмерть.  Но  силы  были  явно  неравны  -  мы  давали залп  за  залпом  из
подствольных  гранатометов.  Мелкие  осколки  выкашивали  все  живое  внутри
замкнутого пространства.
     Войска все прибывали и прибывали. И уже было не разобрать, кто где. Все
перемешалось:  сибирская  "махра",  волжская "махра",  десантники, откуда-то
появились внутренние войска.  Естественно - никакого командования,  никакого
взаимодействия, никакого  единого замысла.  Хотя  замысел  был -  уничтожить
противника. Сломить, раздавить,  сбросить с  крыши Дворца этих шакалов. Фас!
Вперед!
     И опять  дыхание  сбивается. Никто  никого  не слушает.  Все  кричат  и
стреляют  по  духам, каждый кричит  свое. Кто-то выкрикивает  имена погибших
друзей и после каждого имени жмет на спусковой крючок, не жалея боеприпасов.
Мы в  логове врага! Долго ждали, многих потеряли  на этой долбаной  площади.
Обливаясь слезами, смотрели, как наши товарищи  висят  в окнах этого здания.
Конец века, все призывают друг  друга к гуманизму, всепрощению. Не будет вам
прощения,  духи!  Смерть! Только  смерть. Каждого, кто  был в  этом  здании,
повесить мало.  За тех  ребят,  что  были для вас  прикрытием, живым  щитом.
Ублюдочное племя, недоноски,  паразиты на  теле  России! Смерть  вам! Настал
Судный День! Вешайтесь!
     Я  вновь упоен боем. Очередь,  еще очередь.  Мелькнула тень в полумраке
вестибюля. Туда длинную  очередь, чтобы  наверняка! Я что-то  в  возбуждении
кричу,  но  сам не слышу что.  Главное, что мы смогли,  мы  дошли  до нашего
Рейхстага! Мы сделали это! Очередь, еще очередь! Я счастлив! Буду умирать, а
вспомню этот День.
     Кто-то  толкает  меня  под  руку.  Скашиваю  глаза. Ба, Юра!  Он  также
возбужден, глаза сверкают радостью и упоением боя.
     Мы радостно улыбаемся друг  другу.  Живы!  Живы  сейчас,  значит, долго
будем жить! Я ору,  что я начал слышать, он также кричит что-то  в ответ, но
не  разобрать,  грохот от  стрельбы  стоит  невообразимый.  Плечом  к  плечу
продвигаемся вперед.
     Часть объединенного  войска  спустилась в подвал.  Стрельбы  оттуда  не
слышно,  значит, духов нет. В своем  углу  загнали  душманов наверх. Нет  ни
малейшего  желания  идти на второй этаж.  Стремительно наступающие  сумерки,
опускающаяся темнота  и пороховые газы  сделали свое дело.  На  первом этаже
почти ничего не видно. Бойцы вытаскивают окровавленные тряпки из всех  углов
и выбрасывают их на улицу. Это все, что осталось от оборонявших первый этаж.
Нам  здесь ночевать,  и нет ни  малейшего  желания проводить  время рядом  с
останками своего врага.
     Послышался шум,  возгласы,  крики.  У входа в  подвал  замаячило  пламя
факелов. Все подались туда. И увидели,  как выносят  на руках и  самодельных
носилках трупы наших солдат. Кто-то был в бушлате, кто-то раздет донага.  На
телах  многих следы страшных  пыток. У многих  перерезано горло  -  типичная
казнь боевиков. У кого-то  выколоты, выбиты  глаза.  Пальцы рук превращены в
кашу.  У  двух человек  ступни  отпилены. Злость, гнев, рев, рык, крик ужаса
одновременно пронесся по этажу. Не будет духам пощады. Только смерть.
     В  этом  же  подвале сидел со  своей свитой всемирно известный  демагог
Королев. И в этом же подвале мучили, пытали до смерти наших солдат. Таких же
граждан, что и он, его  соплеменников.  Какое же  право он имеет говорить  о
наших бесчинствах?! Он  такой  же моральный урод, как  и  те,  что находятся
сейчас выше нас в этом здании! Гад он!
     Все  стояли и смотрели.  Рев  сменился  глубоким  молчанием. Кто  был в
касках, подшлемниках, шапках,  сняли их  и  молча,  скорбно  провожали своих
товарищей  в последнюю дорогу. Домой.  Мы не  успели, не  смогли вас спасти.
Простите нас.
     А  трупы все выносили и выносили. Никто не считал, сколько их было.  Но
не  меньше  пятидесяти.  Когда  скорбная  вереница  вышла на  улицу,  сверху
раздалась  стрельба. Духи стреляли по тем, кто  нес своих убитых  товарищей.
Кто-то  закричал. Так  могут  кричать только раненые  или те, кто  находится
рядом с ними.
     Крови врагов, крови. Жажда мести овладела нами. Вперед, вверх!
     Никто  не давал команды,  но все побежали  к двум лестницам, ведущим на
второй этаж. Сверху духи попытались  встретить нас плотным огнем, но злость,
как и  взаимопонимание, были настолько сильными, что все стреляли  залпом из
подствольников. Не было уже криков победы, упоения боем. Месть - только одно
это слово струилось у всех  сквозь сжатые зубы. Плевать на все. Они не дожны
жить.
     Шаг  за  шагом, мы  медленно  продвигаемся на  второй  этаж.  Прямо  на
ступенях лежат трупы  боевиков. Шагаем по ним.  Для нас уже это не люди, они
вещи.  Все  внимание  сосредоточено  только  на  предстоящей  цели.  Забывая
смотреть  под ноги, я наступаю на труп боевика. Нога утопает в чем-то мягком
и противном.  Не смотрю вниз, брезгливо  отталкиваю  труп  в  сторону. Почти
ничего  не  видно, только в разбитых  окнах  первого и второго этажей гуляет
ветер. Противника не  видно.  Темно. Сейчас начнется  игра  под названием "У
кого  не выдержат нервы". Духам нас тоже не видно. Кто первым выстрелит, тот
и  покажет свое местоположение,  тот  первым  и погибнет. И поэтому никто из
наших не  курил,  не  разговаривал,  ступали  осторожно.  Кто-то  из  бойцов
подобрал и кинул банку из-под консервов. Звякнув, она покатилась дальше. Тут
же из трех  углов  раздались очереди. Мы тут  же зафиксировали эти три  ярко
горящие в  полумраке звезды и открыли огонь.  Со второй лестницы, по которой
тоже  поднимались  наши люди, открыли огонь. И тут же зажглись новые звезды,
длинными очередями мы прошивали пространство второго этажа. Пули с противным
визгом рикошетили от колонн. На месте оставаться было  опасно, и поэтому все
рассредоточились.
     Кувырок через плечо, выход  на колено, очередь, еще  одна. Перекат,  из
положения лежа - очередь. Не разгибаясь, в полный рост короткими перебежками
-   вперед.  Прерывистое  дыхание  постоянно  сбивается.  От  напряжения   и
физических упражнений опять  вспотел. Под ногами  и телом  во время маневров
скрипит  битое стекло,  ноги  часто  разъезжаются  на стреляных гильзах.  Но
только вперед, только  движение. Остановка - смерть.  За  спиной слышу топот
ботинок - поднимаются наши бойцы. На первом этаже было легче. Там свободное,
простреливаемое пространство, а  здесь много кабинетов. Коридор  имеет углы.
Метр  за  метром,  сдерживая бешеное  сопротивление  духов,  отрезая  их  от
лестниц, лифтовых  шахт, мы  продвигаемся  вглубь. Когда дошли до кабинетов,
начали, как обычно, зачищать  помещения. Дверей почти не  было,  их не  надо
выбивать. Одна-две гранаты, очередь, следующий кабинет. Слева  кто-то громко
вскрикнул, и раздались отчаянные маты на чисто русском языке. Наши.  Судя по
репликам, кого-то ранило осколком собственной гранаты. Было  слышно, как его
потащили  на первый этаж. Духи  тоже  кидали  гранаты, били  почти в упор из
подствольников. Все чаще уносили  наших. Кто-то из них будет  "трехсотым", а
кому-то предстоит стать и "двухсотым".
     Но  не  думал я сейчас  об этом. Вперед, только  вперед.  Опять во  рту
солоноватый привкус крови,  опять адреналин бушует в жилах. Страх и  азарт -
вот те чувства, которые движут  мужчинами во время боя. Вместе  они образуют
гремучую смесь, готовую взорваться, выделяя огромное количество энергии.
     Вперед.  Очередной кабинет. Полусогнувшись, подходим к дверному проему,
не  доходя  пары шагов, выдергиваем кольца  и  кидаем две гранаты. При  этом
стараемся забросить их за угол, чтобы осколками не задело нас. Отскакиваем и
прижимаемся к  стене. Гремят два взрыва. Эхом им откликаются тоже  взрывы из
другого конца коридора. Прыжком появляемся в  дверном проеме и расстреливаем
пространство помещения. От души стреляем длинными очередями от живота. Одна,
вторая, по всему кабинету. Нет вроде никого. Разворачиваемся, чтобы уходить,
и в спину несется очередь. Кто-то остался. Никого не задел, гад. Снова летят
гранаты, стреляем из подствольников, порядка шести гранат послали в кабинет.
Тихо. Опять врываемся и снова от живота расстреливаем пространство кабинета.
Шаг  за  шагом  продвигаемся вперед.  Стреляем  не жалея патронов  и  только
периодически  меняем  рожки  у  автомата.  Натыкаемся   на   полуразорванный
осколками  гранат  труп  боевика.  Уже  темно,   чтобы  его   рассматривать,
выворачивать карманы. Выходим в  коридор. Остальные наши ушли далеко вперед.
В помещении  уже ничего не видно. Только вспышки выстрелов и оглушительные в
замкнутом помещении разрывы гранат озаряют  высокий коридор. Постепенно  все
стихает. Второй этаж наш!
     Странно, но с каждым новым боем, с каждой перестрелкой уходит жалость к
боевикам.  Поначалу  терзали  какие-то сомнения,  что  мы  сюда  пришли  как
завоеватели, мучила мысль, что я в  какой-то степени оккупант, может, даже и
убийца. А сейчас  все до лампочки. Месть  и все. Не более того. Все ясно как
белое и  черное. Мы хорошие, они - плохие. Постепенно азарт  боя  сходил  на
нет.  Наваливалась  усталость.  Хотелось   спать.  Бойцы  активно  обсуждали
прошедший день.  Каждый,  перебивая  друг друга,  рассказывал  запомнившиеся
эпизоды. Два бойца вернулись с первого этажа. Один из них, судя по репликам,
был  ранен  в  плечо.  Медики,  которые  были  в  подвале,  прямо  на  месте
оперировали тяжелораненых.
     Бойцы вырывали из своих драных бушлатов  куски ваты, верхней материи и,
смастерив  факелы, запаливали их.  Вокруг  собралась толпа  любопытствующих.
Один из  солдат разделся. Тут, при  неверном свете, все увидели,  что правое
плечо бойца  все  в  крови.  Кто-то  дал  фляжку то ли водки, то ли  спирта.
Сначала дали  сделать  большой  глоток раненому, а  затем  начали очищать от
грязи и запекшейся крови рану. Тело солдата  дергалось от прикосновения ваты
из индивидуального пакета, смоченной жидкостью. Чтобы не кричать от боли, он
засунул в рот  кожаный ремень  и  всякий  раз  вгрызался  в него  зубами. Из
уголков рта текла слюна, боец тыльной стороной ладони смахивал ее на пол. По
лбу  катился пот, заливая глаза. Окружающие его  поддерживали, подбадривали,
старались разговорами отвлечь от боли.
     Его  друг, вооружившись  штык-ножом, помогая  себе трофейным  стилетом,
расширял рану, ища осколок. Старался не причинять боли, но раненый морщился.
Ему предлагали сделать  инъекцию  обезболивающего,  но  он, сдерживая  вопли
боли, стиснув зубы, посылал окружающих подальше.
     Наконец  "хирург"  добрался  до  осколка.  Все понимали, что  его  надо
выдернуть  очень быстро,  иначе пациент потеряет  сознание от боли или, того
хуже,  может  умереть  от  болевого  шока.  На войне все поневоле становятся
неплохими медиками. Знания лишними никогда не бывают.
     Из подсобных  материалов "врач" соорудил ножницы.  Рядом  стоящие взяли
покрепче пациента. Он напрягся в ожидании  рвущей тело и мозг на части боли,
стиснул ремень покрепче зубами. Даже при  этом плохом освещении  было видно,
что  скулы побелели от  напряжения. Глаза зажмурены. Сильнее, чем прежде, по
лицу катятся крупные капли пота.
     Его товарищ осторожно погрузил в рваное плечо импровизированный захват,
ухватил осколок  и рывком  дернул его на себя. Раненый взвыл, дернулся резко
назад,  затем так  же резко вперед.  Из  плеча хлынула кровь. Рядом  стоящие
солдаты судорожно  рвали оболочки  на индивидуальных медицинских пакетах,  с
треском  лопалась плотная бумага, летели на пол булавки, спрятанные в каждом
пакете. Рывком разматывали бинты. При этом все соблюдали осторожность, чтобы
не касаться  внутренних  поверхностей  пакетов. Сноровисто промокали  кровь.
Пытались бинтовать, но кровь мгновенно  пропитывала все тампоны и стекала по
голой  спине.  Или  были  задеты  крупные   сосуды,  или  у   парня   плохая
свертываемость  крови.  Все отдавали себе отчет, что он мог истечь кровью  и
погибнуть.   Кто-то  в  темноте  отстегнул   магазин  от  автомата  и  начал
вытаскивать патроны. Не  хотелось применять этот варварский способ остановки
крови,  но  выхода  не  было.  Мелкие  раны в армии,  как правило,  засыпают
сигаретным пеплом, а крупные - порохом.
     Из темноты в круг тусклого света выдвинулся боец, в руках он держал два
открытых патрона.  Быстро убрали тампоны и бинты. Подошедший одним движением
высыпал  порох на  рану.  Один  из  факельщиков  поднес  огнь  к пороху. Тот
мгновенно  вспыхнул, на  секунду ослепив  присутствующих.  Раненый подскочил
вверх. Но все увидели, что кровь остановилась.  Все одобрительно заговорили.
Подбадривали  его,  плечо  быстро и аккуратно  забинтовали.  Осколок  обмыли
водкой и  вручили  на память  раненому. Остатки  водки его заставили выпить.
Все,  операция  закончилась. Впереди была  долгая  холодная  ночь. Очередная
зимняя ночь в Чечне.
     Тем, кто сыпал порох бойцу  на  рану, оказался  Юра. Он подошел и молча
протянул  сигарету.  Жив чертяка! Мы  закурили. Мы были страшно  рады видеть
друг друга. Молча куря, улыбались друг другу.
     Напарник молча вытащил из  левого  кармана  какой-то  предмет и показал
мне. Освещение было никудышное.  Я наклонился и  сильно затянулся. При свете
красного огонька сигареты увидел, что это  ручная граната. Вывернутый  запал
лежал рядом на ладони. Юра тоже  носил в кармане бушлата "заветную" гранату!
Значит, пока, не пришло наше время!
     - Не использовал? - спросил я.
     -  Пока  нет. Ты  где  был?  Хотел  с тобой  рядом быть,  а ты  куда-то
потерялся.
     - Хрен,  его знает, Юра!  Все побежали  - и я  за  ними. Думал,  что за
пивом, а они меня сюда завели.
     - За пивом очередь была бы, а тут духи. Как ты?
     - Цел. Уши слышат. Все великолепно.
     - Ну-у. Прямо великолепно? - в его голосе слышался скепсис.
     - Мы с тобой живы? Живы! Целы? Более-менее! В духовском рейхстаге сидим
на втором этаже. Что нам еще надо?
     - Пожрать да выпить!
     - Поднимись на этаж выше, попроси.
     - Они нальют! Как ночевать будем?
     -  Хрен  его  знает,  Юра.  Как-нибудь.  В подвал не  спустишься -  там
импровизированный госпиталь. Как только они оперируют - ума не приложу.
     - Также, как и мы здесь - при свете факелов.
     - Ни  фига  себе! Конец  двадцатого века, а проводим операции при свете
факелов. Ладно хоть  не лечим раны при помощи собачьего жира  и заклинаний и
нашептываний.
     -  А  ты  повоюй  со  своим  народом побольше,  и  придется  заклинать,
нашептывать. А ты как хотел?
     - Ничего не хочу. Из здания не выйти?
     -  И  не  мечтай!  Некоторые попробовали.  Так тех, кто далеко не успел
отбежать, сейчас  штопают внизу, а кто  порезвее - на площади остались. Духи
никого  не подпустили. Ни с этой стороны, ни с другой. Сейчас, наверное, уже
все!
     - Педерасты!
     - Ты про кого, Слава?
     - Не про наших же! Ублюдки!
     - Не кипятись. Есть желание -  вверху еще так много  этажей. Они решили
нас измором взять. Без  подвоза еды, воды, боеприпасов, эвакуации раненых мы
здесь долго не продержимся. Так что надо как можно быстрее двигаться вверх.
     - Подожди, вот они устроят нам такой же  сюрприз, как в Госбанке, когда
взорвали над нами потолок. Вот веселуха будет!
     - Не взорвут.
     - Почему?
     - Много этажей. Могут и верхние этажи сложиться.
     - Мусульмане за веру, борьбу с иноверцами могут и себя порешить.
     - Все они хотят жить.
     - Тоже верно. Но всегда пара-тройка фанатиков найдется. Которым глубоко
наплевать на остальные жизни. Вот и рванут. Дураков везде хватает.
     -  Мне  нравится  твой оптимизм,  Слава, ты как всегда вселяешь в людей
радость и уверенность в завтрашнем дне.
     - Я - реалист. Идем поищем место для ночлега.
     - Идем дров поищем. Может, духи не все успели спалить.
     Мы медленно  побрели  по коридору.  Заходили  во все кабинеты.  Искали,
собирали обломки  мебели,  дверей,  оконных  рам.  Все  стащили  в  один  из
кабинетов.  Там же  нашли и пачку писчей  бумаги.  Разожгли  костер.  Слабый
огонек  лизал остатки  мебели. Оставшийся  лак  пузырился, чернел,  неохотно
горел. Привалившись  спинами к стене и прижавшись  друг  к другу плечами, мы
начали молча  смотреть на огонь. Он притягивал наше внимание, каждый думал о
своем.  Мыслями  уносилися  куда-то  далеко  прочь  от  реалий,  от  событий
прошедшего дня.
     От тепла костра постепенно мы  согрелись.  Несмотря  на  жажду,  голод,
переполнявшие нас эмоции, накатилась дрема, и мы начали засыпать. Закончился
еще один день моей жизни, закончился очередной день очередной войны.
     Спать  было   неудобно.  Конечности  быстро   затекали,  ноги   сводило
судорогой.  Потом  стало  холодно.  Костер  почти погас.  Приходилось  спать
вполглаза,  наблюдая  за  костром.  Еще  не рассвело, когда  мы  проснулись.
Подкинули  очередную  порцию  дров  в полупотухший костер.  Костер  медленно
разгорался.  Мы  начали делать зарядку, махать руками, приседать, отжиматься
от пола. Только благодаря физическим  упражнениям согрелись. Но  без горячей
пищи, чая, водки мы долго не продержимся. Духи нас не выпустят без потерь, и
подойти не дадут помощникам. Кто кого. У них тоже нет возможности просто так
пройти. Не выпустим. Порвем как вчерашнюю газету!
     На улице, вернее на площади, началась перестрелка. Осторожно, чтобы нас
не подстрелили свои, приняв за духов,  мы выглянули из окна. Большая группа,
не  меньше  полка,  по  форме очень похоже на сборную  команду из внутренних
войск и морских пехотинцев, пыталась прорваться к нам на помощь.
     Духи  с  верхних  этажей  отчаянно  стреляли.  Теперь  мы  с  Юрой ясно
представляли  себе,  какую  невероятно трудную задачу  мы  сумели выполнить,
преодолев площадь. Сверху, даже при паршивом утреннем освещении все было как
на  ладони. И бойцы  внизу,  пытавшиеся пробиться к нам на  помощь, а сейчас
прятавшиеся за  обломками техники, в ямах, окопчиках,  представлялись сверху
не более чем прекрасными мишенями в тире.
     В  коридоре  послышалась  стрельба и разрывы  гранат.  Мы бросились  из
комнаты. На второй лестнице бойцы, отступая, сдерживали натиск духов.  Пошли
на прорыв, уроды! Не получится.
     На бегу заталкиваю гранату в  подствольник. Не целясь, стреляю. Граната
исчезает в лестничном пролете. Через секунду  слышится хлопок разрыва.  Звук
падающего предмета. Стрельба замолкла на  пару секунд и  вновь началась.  Не
прорвутся. Все больше наших просыпались и подбегали.
     На первой лестнице тоже перестрелка. Духи отчаянно желали вырваться  из
"котла". Юра рядом тоже стреляет по  духам  из  подствольника.  По  прежнему
опыту знаю, что стрелок из гранатомета он более умелый. Может приложить  как
надо.  Если  я, страдая отсутствием пространственного воображения, толком не
могу представить,  куда и как полетит граната по навесной траектории, то Юра
прекрасно это  делает.  И  сколько  раз я удивлялся  его умению "закидывать"
гранату из подствольника из немыслимой позиции по  невероятной траектории. И
он  неизменно  добивался результата  с первого выстрела.  Вот и сейчас он  с
невозмутимым лицом азартно стрелял по духам. Под  маской  невозмутимости  во
время боя скрывается азартный, увлекающийся боец.
     Противник тоже перешел на подствольники  и ручные гранаты.  Поэтому обе
стороны  держались  друг от  друга на  почтительном расстоянии.  "Гранатная"
дуэль продолжалась.
     У меня мелькнула даже мысль - а что  если вывести всех наших из здания,
а  потом взорвать его ко всем чертям, вместе со всем содержимым! И  все духи
одним махом кончены. Заманчивая перспектива. Но не дадут. Начальству подавай
победные  реляции.  И  фотографии   побежденного  здания  на  первых  листах
новомодных журналов. Флаг, чтобы как над Рейхстагом развевался. Сейчас будут
гнать на помощь войска. На площади такими темпами  положат не меньше  трети.
Загонят в здание не меньше дивизии, чтобы оставшихся положить здесь.

Глава 19

     Я   примерно   догадываюсь,   что   хотят   сделать   наши   московские
отцы-командиры! Хорошего от  них  не  жди!  Пакостей? Пожалуйста  -  сколько
угодно! Толкового - ни шиша!
     На улице  тоже была  слышна нарастающая перестрелка. Жалко ребят.  Надо
поднажать, чтобы  внимание духов  на себя оттянуть. Сколько раз уже вызывали
огонь  на  себя! Сюда  бы пару престарелых  генералов-пузанов из  Арбатского
военного округа, чтобы они вызывали огонь на себя, спасая жизни солдат,  что
сейчас бьются на площади, идя к нам на выручку.
     Прикладываюсь вновь  к автомату.  Для подствольника  осталось всего две
гранаты. Перехожу на патроны. Толком  не  видно, но  стреляю.  Из-за  содат,
поднявшихся  с первого  этажа  и подвала, становится  тесно.  Никто не хочет
остаться в  стороне. Всем хочется приложить руку к уничтожению этого осиного
гнезда.  Если  бы  еще  после  этого  закончилась  война,  было  бы   просто
замечательно! Но,  насколько я узнал  этот народ, он будет  биться за каждый
дом, вести партизанскую войну до  последнего гражданина  свой  родины. А для
чего  и за  что мы  здесь воюем? Мстим  за своих  товарищей и тех  русских -
ненавижу  слово  "русскоязычные" -  которые  натерпелись боли и  унижений до
нашего прихода.
     Вдруг мою левую щеку что-то обжигает. Мгновенно хватаюсь за нее. Ничего
страшного, просто кто-то окатил  меня горячими стреляными  гильзами. Еще раз
тру  щеку  и, стараясь не обращать внимания на боль,  продолжаю стрелять.  У
меня  осталось  всего полмагазина в автомате и еще один "короткий" в кармане
бушлата.  А  также  по карманам  около  двадцати  патронов  россыпью.  Скоро
придется временно  выходить из боя.  У Юры, который  тоже стреляет рядом, не
больше. Эх, говорила же мне мама: "Учи английский, сынок!" Как я ни экономил
патроны,  но затвор  сухо щелкнул один  раз,  а через  пятнадцать минут  - и
второй. Попросил  у  окружавших меня солдат патронов, но  все  отвечали, что
нет.  Судя  по  их  азартным  рожам,  я  предположил,  что  им  просто  жаль
расставаться с ними. Непосредственной угрозы моей  жизни не было, и  поэтому
они не дали. Жмоты! Все  - я "пустой", надо выходить из боя. Крикнул об этом
Юре. Он кивнул и ответил, что сам через пару минут закончит и догонит меня.
     С трудом растолкав мешавших друг другу солдат и офицеров, я выкатился в
свободное пространство коридора. Решил  подождать Юру, а затем  идти дальше.
Вот и показался Юра. Он был возбужден:
     - Как, Слава, мы дали этим гадам просраться?
     - Великолепно.
     - Как ты сам?
     - Не дождешься!
     - Как это?
     - Есть анекдот, - начал  рассказывать я Юре по дороге на первый этаж. -
У старого  еврея  спрашивают: "Как здоровье,  Абрам?"  А  тот  отвечает: "Не
дождетесь!"  Вот так и  я. Как бы пакостно  ни было на душе,  постоянно всем
отвечаю как тот старый еврей.
     - Оригинально.
     - Когда есть злость, то появляется  задор,  хочется  биться  за свое. А
если я буду плакаться  тебе, что, мол, все хреново, то  пользы не будет. Вот
представь себе, что я начну жаловаться  на войну и ее бессмысленность. Ты же
ее остановить не сможешь, а про меня подумаешь, какой я чудак на букву "м".
     - Неплохо, Слава. Мне нравится. А ты знаешь, что такое "мудак"?
     - Мудрый армейский командир?
     - Знаешь.
     -  Не первый год в  армии. Сейчас мы с тобой будем ржать до колик, если
внизу патронов не найдем. Животы от хохота надорвем.
     - Да пошел ты!..
     - А  кто нам боеприпасы подвезет?  Ты хоть транспорт  с  Большой  земли
видел? - для нас сейчас место в трехстах метрах  от Дворца казалось глубоким
тылом.
     - Что делать будем?
     - Попытаемся  у раненых отобрать. Им-то  уже вроде как ни к чему, а нам
пригодится.
     -  Слава,  тебя   послушать,  так   ты  ради  патронов  пойдешь  могилы
раскапывать?
     - А ты?
     -  Пойдем. Мы же не золотые  коронки идем выдергивать. А там,  глядишь,
может и помощь подойдет. У них разживемся.
     - Дурдом, Юра!  Чтобы воевать,  мы идем забирать  патроны  у  раненых и
мертвых! Как будто нам с тобой это надо! Рассказать нормальному гражданскому
- не поверит. Скажет, что мы врем!
     - Так поэтому и не говори.
     - И не скажу. Ладно, идем.
     Мы спустились  на первый  этаж  и  пошли  бродить  по  нему  в  поисках
боеприпасов. Иногда спотыкались  об  оружие,  но когда его рассматривали, то
убеждались,   что   из  него  уже  вынули   патроны.   Когда  спрашивали   у
немногочисленных  бойцов,  которые  наблюдали  за  перемещениями   людей  на
площади, те спокойно  отвечали, что ждут,  когда прибегут  свежие силы, вот,
мол, у  них мы и возьмем. В подвале, по их словам, также уже не было ничего.
У раненых и убитых отобрали все, что  можно было взять. Значит,  не мы  одни
охотники за боеприпасами.
     Мы  с Юрой начали психовать. Наверху, судя по выстрелам, шел нешуточный
бой, а мы здесь как последние трусы сидим.  От избытка чувств я начал ходить
по вестибюлю первого этажа,  отчаянно  пиная  весь мусор, что  попадался под
носок моего ботинка.  Юра с мрачной  физиономией наблюдал за происходящим на
площади. Судя по его реакции, ничего хорошего не происходило. Перестрелка на
площади была очень оживленной.
     По лестнице послышался грохот башмаков. Я пошел  посмотреть. Несли двух
бойцов.  "Двухсотые". У  одного  оторвана  ступня и часть голени, а  второй,
казалось, был разорван на части.
     - На гранату лег. Сам. Нас закрыл. А Сашке не повезло, рядом стоял. Вот
ногу и снесло, - ответили бойцы с дрожью в голосе на мой немой вопрос.
     - Патроны их где? - несмотря на весь трагизм ситуации спросил я.
     - Наверху сразу разобрали.
     - Жаль.
     -  У  всех  мало  осталось. Сейчас  вроде  вперед немного продвинулись.
Может, у духов заберем.
     - Блядь! Все как в сорок первом. Добудьте  себе оружие  у врага в  бою.
Тьфу, блядь!
     - Да не  кипятитесь вы так, - один из несших  останки солдат смотрел на
меня как на сумасшедшего. - Хотите, я вам свои патроны отдам?
     - Хочу! Давай.
     - Возьмите, - солдат достал из подсумка пару магазинов и протянул мне.
     - Спасибо, брат! С меня бутылка!
     Бойцы пошли дальше, в подвал.
     Я  посмотрел  на контрольное отверстие,  что на магазине. Там  виднелся
капсюль  патрона. То же самое  и было  на втором магазине.  Значит,  полные.
Шестьдесят патронов. Не густо, но хоть что-то. Я хотел поделиться с Юрой. Но
скажу честно,  читатель,  есть такое  армейское выражение:  "Жаба задавила".
Жадность  человеческая.  За  Юрку  жизнь  отдам,  но  тут  жалко. Что  такое
шестьдесят  патронов?  Тьфу!  На  две  минуты хорошего боя. А если делить их
пополам, то и на столько не хватит. Жадность и азарт - не самые  мои  лучшие
качества. Но такой я есть.
     Легко  я  взбежал  наверх.  Куда  только  делись  апатия  и  усталость.
Наверное, у меня что-то с головой  не  в порядке. Все вокруг были спокойные,
уравновешенные, усталые, а я  как молодой  боец-салабон рвался в бой. Дурак,
наверное?! Бывает.
     Вперед, вперед! Темп, скорость, только вперед! Пока мы с Юрой бродили в
поисках патронов, наши отбили лестничный  марш и уже  подбирались к площадке
третьего  этажа. Пробиться в  первые  ряды было непросто. Залегли  на полу и
стреляли вверх. Опять не  было видно конкретного противника.  Ни мы, ни духи
не видели друг друга. Как  только началось перемещение, я вклинился и вместе
с группой бросился вперед.
     Вот  он  -  третий этаж! Только  достигли  площадки этажа, как  тут  же
рассредоточились. Я упал и начал быстро перекатываться. Автомат перед собой.
Показалось, что мелькнула тень. Во время переката даю короткую очередь. Пули
веером разносятся по  коридору. Я у стены. Рядом какой-то  кабинет. Привстаю
на колено  и заглядываю в дверной проем. Вроде никого.  В полуприсяде, держа
автомат на уровне глаз,  нервно  поворачиваясь, вхожу в помещение. За спиной
шорох.  Быстро   делаю  кувырок   через   правое  плечо  вперед.  Не   успев
приземлиться, даю короткую очередь на звук.
     Это сквозняк шуршит разбросанными  бумагами. В кабинете лежат два трупа
боевиков. Преодолевая отвращение, подхожу  к  ним. Видимо,  из подствольника
через окно. Рядом валяются два автомата и какая-то  сумка. Беру первым делом
автоматы. Так, магазины долой! Неполные, но патроны  есть. Дальше. Судорожно
рву замки на сумке. Сверху пара гранат, их в правый карман бушлата, а дальше
- деньги.  Рубли. Твою  мать. На хрен мне эти  рубли? Отдал  бы эту сумку за
цинк  патронов. Достаю пачку. Пятидесятирублевые. На ощупь какие-то  жирные.
Рву  обертку на  пачке,  достаю  купюру,  рассматриваю  ее.  Так  и  есть  -
фальшивая! Краска  плывет. Бумага чуть  лучше  туалетной.  На  хрен  им  эти
бумажки?  Не  знаю.  Дети гор. Считают,  наверное, что они настоящие.  Но не
могли  же они держать оборону всего с двумя магазинами?! Обшариваю помещение
дальше.  Вот они!  Мои  родные, мои  хорошие. У окна  лежат шесть магазинов.
Полупустой  цинк  патронов,  штук  сорок  гранат  и  цинк  с  гранатами  для
подствольника. И шесть "мух"! Идите к папочке, мои хорошие! У-сю-сю-сю!
     Молодцы  духи!  Хорошо  приготовились.  Только  хрен вам  в  рот, а  не
оборону!  Полные магазины  распихиваю  по  карманам. Благо  что разработчики
нашей формы кроили карманы под размер автоматных рожков. Пустые и полупустые
магазины  набиваю  патронами.  Гранаты  для  подствольника.  Набрал  металла
килограммов  пять,  не   меньше.   За  спиной   болтается  пара  одноразовых
гранатометов,  в  руках  еще  один. Автомат с полным пулеметным  магазином и
гранатой в подствольнике,  стволом  вниз  -  на  правом  плече. А  теперь  и
повоевать можно.
     Пока   набивал   вышеперечисленными  сокровищами  карманы,  в  коридоре
разгорелась  стрельба.  У косяка  встал на  одно  колено. А потом  осторожно
высунул голову в коридор. Духи устроили баррикаду  в коридоре и  вели  бой с
нашими. На лестнице тоже велась перестрелка.
     Прячась  за  выступы, я  подошел  к  нашим.  Посторонись,  ребята!  Все
расступились и зажали уши. На ремне гранатомета сорвал  бумажку - там лежали
два  ватных  тампона. Засунул  их  в уши,  раскрыл рот и  выстрелил.  Грохот
потрясающий. Тем более  в замкнутом помещении. Были бы стекла, то непременно
вылетели бы.
     Баррикаду  из мебели, обломков кирпичных перегородок разнесло в  щепки.
Класс! Достаю из-за спины второй гранатомет.  Подарок вам от "Бешеных псов"!
Вырываю  кольцо с чекой,  откидываю прицельную планку  и  жму на выступающую
"клавишу".  Настал, уроды, для вас Судный  день. Грохот,  несмотря на  вату.
Здорово!  С  трудом удерживаю себя  от  искушения  всадить туда  же и третью
"муху". Хорошего  помаленьку!  Отбрасываю пустую  трубу и вскидываю автомат.
Очередь. От  стены  до стены.  От всей  души.  Не жалея  патронов.  Как  это
оказывается здорово, вот так,  с  колена водить стволом стреляющего автомата
от стены  к стене! Не жалея патронов. Не считая, сколько у тебя  осталось на
этот кабинет и сможешь ли ты  выйти из него в коридор. Затвор  сухо щелкнул.
Выдергиваю магазин и в карман. Пригодится родной, у  меня для  него  начинка
есть. Вставляю второй.
     Вперед! Только вперед! Вряд ли кто уцелел после такой  встречи,  но чем
черт  не  шутит. Зачистка,  она и есть  зачистка.  После  разрыва  гранат  в
коридоре сплошная  стена из  пыли и  дыма. Ноздри  щекочет  запах  сгоревшей
взрывчатки   и  пороховых  газов,  штукатурки,  известки.  Это  мои  "мушки"
постарались. Расчистили нам дорогу.
     Мелкими перебежками продвигаемся  вперед.  Что-то цепляю мягкое  носком
ботинка и отбрасываю в сторону. Краем глаза замечаю, что это фрагмент руки в
тряпке, наверное, все, что осталось от рукава. На  обожженной  стене красное
пятно и груда тряпья внизу. Моя работа! Вперед!
     Так, двигаясь,  мы  насчитали восемь трупов.  Некоторые  были разорваны
осколками, а некоторых я достал из автомата. Вот это война! Ай да Славка! Ай
да сукин сын! Молодец! Пять баллов!
     Я был горд и почти влюблен в себя. Сколько мы потом ни проходили, но ни
одного  живого  духа  не  нашли.  Видимо,  эти  не  успели  подняться  выше.
Получается,  что я  своими трофейными гранатометами уложил  восемь  духов  и
освободил этаж. Не один я, конечно, но я был основным. Не зря, значит, живу.
Хоть одно, но полезное и хорошее дело сделал в жизни.
     Также на этаже мы обнаружили шесть трупов наших солдат. У двоих половые
члены и мошонки были отрезаны и вложены в рот. Все трупы без исключения были
в  ссадинах,  кровоподтеках,  ножевых порезах.  Пытали их. Что хотели узнать
духи, сидя здесь, в почти полной  осаде,  от пленных? Скорее всего,  ничего,
просто вымещали глухую злость за  нашу оккупацию. Бессильная злоба. Страшная
штука!
     Пошел и  разделил с бойцами  найденные трофейные  боеприпасы.  Все были
поражены моей  находкой. А  затем  мы  поспешили на  помощь  тем, кто  пошел
наверх. Наши бойцы уже бились за пятый этаж.  Духи оставили немногочисленную
группу своих  боевиков  нам  на растерзание,  а сами  поднялись на  седьмой.
Взорвали  лестничные  пролеты  между шестым  и  седьмым  этажами.  На второй
лестнице  не успели или что-то  не сработало.  Оставался лишь один путь. Это
здорово смахивало  на  ловушку. С  каждым новым этажом  духи  все  отчаяннее
визжали  "Аллах акбар!" и  бились  с  отчаянной ожесточенностью. Им уже было
ясно, что выйти из здания не  удастся, а к нам пробилось подкрепление,  и мы
шли уже более весело. Прибывшие дали нам отдых. Подвезли воду. Много воды. Я
до  конца  жизни не  забуду  вкус этой  воды.  Самый  вкусный  напиток,  что
приходилось мне пробовать в жизни. Казалось, что выпил не менее трех литров.
Живот был  похож на большой аквариум.  Тут же  привезли  и  спирт.  Тоже  не
оказался лишним. Сразу выпил полстакана разведенного спирта. Горячей пищи не
было, но  мы разогревали тушенку  на  кострах из  остатков  мебели, дверей и
оконных рам.
     Командование   нашей   бригады  прибыло  в  здание   с  первой  партией
пополнения. Буталов поначалу старался показать себя старым  воином,  опытным
боевиком, но все это рухнуло. Его  не воспринимали  собственные подчиненные,
не  говоря уже  об остальных. Кто он есть такой и что собой представляет, мы
уже успели рассказать всем желающим.
     Так  и не появилось единого  командования. Прибыли десантники,  морские
пехотинцы  и внутренние  войска. Каждый из  прибывших  командиров мнил  себя
великим  полководцем, но  все  вяло  посылали  их  на  хрен  или  откровенно
саботировали  решения и приказы. Многие, кстати, были абсурдны. Например,  -
каждой части построиться  на определенном этаже.  Пытались также  собрать на
совещание   командиров  подразделений,   а  ведь  во   многих  ротах  выбило
командиров, не говоря  уже про более мелкие подразделения.  Некоторые умники
пытались разделить раненых  и запрещали своим  медикам лечить военнослужащих
не из  своих  подразделений. Чушь собачья!  Слава  Богу,  что  у  военврачей
хватило ума и смелости проигнорировать это нелепое распоряжение.
     В  огромном подвале разместились  штабы прибывших  командиров.  Но  они
сидели, изнывая  от скуки. Не было войск, которыми можно было бы руководить,
управлять.  Не  было возможности принимать решения и воплощать  их  в жизнь.
Поначалу они  все поднимались наверх  и принимали непосредственное участие в
боевых действиях. Потом это многим надоедало, и они спускались  вниз и  пили
вместе с другими вновь прибывшими офицерами. Но некоторые оставались наверху
со своими и "чужими"  войсками и воевали. Так поступил  Сан  Саныч, и Серега
Казарцев от него не отставал. Они за все время боев ни разу не покинули очаг
боевых  действий,  хотя оба  имели  полное моральное  и  командирское  право
сделать это. Как  обычные бойцы они бились  рядом со всеми.  Так же их крыли
матами, если они делали что-нибудь неправильно. Так же их хлопали по плечу и
поздравляли за удачный выстрел, за хорошо заброшенную гранату. Может, именно
вот  это и  отличает настоящих  отцов-командиров  от  паркетных  шаркунов  и
карьеристов. Это было не панибратство, а именно уважение к человеку, который
работает  как  ты, не  боится грязной  работы.  Не чурается того  дерьма,  в
котором  по  воле  Москвы  ты  купаешься.  Понимаешь,  что  он не  проводник
московского  маразма,  а  командир,  который  воюет  за   Россию,  болеет  и
переживает  за  каждого  погибшего,  каждого  раненого.  Они,  Сан  Саныч  и
Казарцев, просто мужики, пахари  этой  войны.  Не они  составляли ежедневные
победные реляции в Ханкалу о  блистательных подвигах и заверяли, что вот-вот
возьмем здание. Нет! За них это блестяще делал Буталов. Не забывая, конечно,
подчеркнуть свою роль в этой освободительной операции.
     Естественно,  он был  не  одинок,  все  командиры,  что обосновались  в
подвале   здания,  писали  подобные  ежедневные  сводки.   Поначалу   каждый
поодиночке,  но цифры  сильно отличались друг от  друга,  и поэтому, получив
очередной  разнос   от  Ханкалы,   командиры  теперь  собирались,  тщательно
обсуждали все детали своих докладов  и  отписывались.  Как водится на  любой
войне, по этим рапортам выходило,  что  половина населения  города  Грозного
засела  в обороне  Дворца, и большую его часть мы уже  уничтожили.  А что же
будет, когда мы пойдем дальше?
     Здесь  же  в  подвале  расположились  и  медики.  Поначалу  они  как-то
чурались,  сторонились  друг  друга, но затем плюнули  на  все  условности и
объединились в один единый организм. Хвала разуму!
     Несмотря на прибывшее подкрепление, взятие остальных этажей проходило с
трудом.  Духи бились за  каждый  сантиметр этажа,  лестничного пролета. Двое
боевиков  обвешались гранатами и  бросились на  бойцов. Погибло четырнадцать
человек.  Противник не в счет. Этот случай  вызвал у всех злобу.  Затем духи
стали оставлять мины-ловушки, минировали двери, помещения, оставленные цинки
с патронами,  ящики  с  гранатами, гранатометы. Все это взлетало на  воздух,
стоило лишь прикоснуться к этим "трофеям". Гранаты или мины выступали в роли
детонатора,  запала  и провоцировали  подрыв  остальных  боеприпасов.  Потом
хоронить  было некого. Просто  бесформенное  кровавое месиво, которое  могло
уместиться в большую банку из-под селедки.
     Подходили все  новые  войска, они рвались в бой. Их никто не сдерживал.
Хочешь  воевать  -  пожалуйста! Дрались по принципу Суворова:  каждый солдат
знай свой  маневр. Приходили новые  командиры. Многие вновь  пытались  взять
командование   на  себя,  но  и  эти   попытки  проваливались.  Они   быстро
успокаивались  и  начинали  пить  и  писать  хвалебные  оды  своему военному
мастерству. Все старо как мир. Все повторяется.  Пару раз приезжали какие-то
московские генералы с  корреспондентами. Красовались на фоне  Дворца, давали
интервью  в  самом  здании.  О  чем-то спрашивали  у раненых бойцов.  Кто-то
попытался подойти ко мне, но  я  повернулся  спиной и  через плечо послал на
хрен.  Еще не хватало, чтобы  родители увидели меня на телеэкране. Ни к чему
все это баловство.
     Дни  и  ночи  слились   воедино.  Постоянно  кто-то  воевал.  Я  и  сам
придерживался такого же графика - атака  или сдерживание контратаки. Однажды
духам удалось  нас отбросить на пару этажей  вниз, примерно с десятого этажа
на  седьмой.  Пришлось  хорошенько  их  встряхнуть. С потерями  отбили  свою
территорию. Так вот. Полдня воюешь, а затем, когда заканчиваются боеприпасы,
спускаешься  на  пару этажей вниз. Там  уже  горят костры, и горячая  каша с
тушенкой  ждет  тебя.  Кто-то  постоянно  поддерживал  огонь,  готовил пищу,
наливал полстакана  разведенного  спирта,  подтаскивал патроны,  боеприпасы,
сигареты.  Если  это  были тыловики, то спасибо  им за  эту заботу. Никто не
спрашивал  тебя,  кто  ты,  из  какой части, офицер  или солдат,  все просто
подходили,  садились, ели,  курили,  отходили  в  сторону, освобождая  место
другим.  Несколько  часов сна, потом  просыпаешься от холода,  снова  легкий
завтрак  - и наверх, отталкиваешь  кого-нибудь  и воюешь.  Все отработано до
мелочей. Мозг от усталости и  избытка впечатлений  уже не работает, сознание
выключено. Перестал уже считать, какой этаж взяли, на каком этаже воюем. Был
момент, когда  взяли  одну лестницу и  пробились сразу  на  следующий  этаж.
Казалось, что уже полжизни прошло,  а мы все так же возимся в этом проклятом
всеми здании.
     Чем выше мы забирались наверх, тем больше войск скапливалось во Дворце.
Было  такое впечатление,  что вся  группировка  прибыла  для  штурма  нового
рейхстага. Появилось много  свежих лиц. Здесь был  и  спецназ всех мастей  и
рангов: ГРУ, ФСК, МВД, СОБР, ОМОН. А уж прочих войск - без счета.  Генералов
было также как грязи.  Где  же вы  были,  уроды, когда  мы  здесь на площади
окапывались? Тьфу! Стервятники поганые! Мародеры! Журналистов  всех мастей и
рангов тоже немало. Простую "махру" к ним не пускали. А вот вновь прибывших,
у которых еще пионерские  костры в заднице горят ясным пламенем, тех вперед,
к  телекамерам, на голубые экраны. Вот они-то тебе, читатель, и вешали лапшу
на уши  в программе новостей. После плотного ужина с пивом.  Короче. Не буду
тебя утомлять.  Взяли мы  этот  рейхстаг. И  кто-то водрузил на нем  красное
знамя  победы.  Правда, через пару дней его заменили Российским  флагом. Ну,
это уже не принципиально. Может, для московских генералов и их прихлебателей
из Ханкалы  это имело  жизненно важное значение, а  для сибирской "махры"  -
нет.
     Буталов  бегал по  этажам и собирал нас. Когда осталась уже пара-тройка
этажей, то решили "негров",  то есть нас,  отвести. А штурм десерта оставить
элите  московской.  Почему-то  все   дружно  положили  на  Буталова  и  сами
продолжили  штурм.  А  всех красивых  и расписных  в  новом  американском  и
турецком  камуфляже  послали в  первопрестольную.  И расписались мы на Новом
Рейхстаге. Много  было добрых  слов о  наших  погибших товарищах, о раненых.
Немало было и брани. Досталось всем, и  Верховному Главнокомандующему, и его
бывшему  подчиненному Дудаеву.  Министр обороны также  не остался без нашего
внимания. Буталову был отдельный письменный привет.
     Дудаева  и его ближайших сподвижников не  было в этом здании. Наверное,
раньше вышли. Из боевиков,  кто  оборонял эту цитадель, никто  не  выжил. По
крайней  мере, по моим данным.  Пленных также не было. Не было настроения  у
наших  солдат  брать в плен  даже  тех,  кто сдавался. Некоторые прыгнули  с
многометровой  высоты  вниз,  некоторые с многочисленными  огнестрельными  и
ножевыми ранениями  висели на кусках  электрического  провода. Слишком свежи
были воспоминания о тех наших товарищах, которых духи использовали как живой
щит.
     Когда вышли из Дворца, начали подсчитывать потери нашей бригады. Толком
никто не мог  доложить, где его люди и сколько у него всего личного состава.
Бардак полнейший.  Постепенно картина прояснилась. Непосредственно в  здании
погибли пятнадцать человек и семнадцать были ранены. Трое из отправленных на
"Северный" для эвакуации сбежали и теперь  прятались в подразделениях, путая
всю  отчетность.  Доктора  их обследовали и  с  матами  пинками  загнали  на
ближайший транспорт до аэропорта. У одного начинался перитонит, а у других -
нагноение ран.
     Перитонит  -  чертовски  неприятная  вещь,  это  когда  рвется какая-то
полость (желудок, желчный пузырь) и кишки обливает собственной кислотой, или
когда  огнестрельное  ранение в живот  начинает  нагнаиваться.  Разлагаешься
заживо. Шансов выжить  очень мало. И вот такой  боец или от отчаяния, или от
жажды мести  рвется  в бой. Остальные двое также ничуть не лучше. На  фронте
каждый  становится немножко медиком. Им  грозит ампутация конечностей, а они
идут в бой.  Конечности им ампутируют в любом случае - раздроблены  кости. А
они  идут  и  воюют,  как  здоровые. Таким  людям надо  памятники при  жизни
ставить. Где они, что с ними стало впоследствии, я не знаю.
     Все  были на  подъеме,  теперь казалось  всем,  что стоит  только  чуть
поднажать, и  враг побежит.  Но начались какие-то  непонятные переговоры  со
старейшинами.  О чем  разговаривать с  этими духами?  Так  нет,  руководство
ставки и московские тузы о  чем-то шепчутся, войска стоят и жуют сопли. Духи
тем временем перегруппируются, подтянут свежие силы, залечат раны, оправятся
от  первого  шока поражения, их  муллы  проведут очередную  пропаганду среди
своих соплеменников, и вновь "священная война" -  газават - вспыхнет с новой
силой. А мы пока  будем стоять  в  городе. Свежих  сил  нам никто  не  даст,
вооружение и технику новую не подтянут. Так на кого работает в данном случае
Москва?  Не знаешь, читатель? Я тоже не знаю, и никому у нас  в  бригаде это
тоже  не было  понятно.  Получалось,  что Москва воюет понарошку,  выигрывая
время для духов бессмысленными переговорами.
     Если бы не настоящие похоронки и неубранные до сих пор трупы на улицах,
то это было  бы очень смешно. Смешно, если бы не так страшно. Неужели купили
всех тех, кто руководит из Москвы  боевыми действиями в Чечне? Ход и порядок
событий показывали, что это так. Как бы мне хотелось, чтобы я заблуждался на
этот счет!  Но ежеминутно  возникали вопросы в голове, а ответа на них я  не
находил. С подобными же вопросами ко мне  обращались и офицеры, и солдаты, я
отшучивался и посылал всех на хрен. На душе было тяжело. С Юрой мы постоянно
обсасывали  эту  тему.  Нет  ответов.  Серая   погода,  разрушенные  здания,
громадные  потери, неубранные  трупы  на  улицах,  бесперспективность  самой
войны,  когда  победа  пиррова,  а  свои же  командиры  из  столицы  даже ее
превращают в поражение,  все это еще больше портило  настроение, подрывало и
так неустойчивую веру в Верховного Главнокомандующего  и его окружение. Было
ощущение, что нас здесь всех предали, продали, жертвы напрасны. Все не имеет
абсолютно никакого смысла.
     Пока разбирались в своих чувствах, поступил  приказ занять консервный и
коньячный заводы.
     Первый и  танковый батальоны взяли коньячный завод, а второй батальон -
консервный. Через  день  к  нам подмазались внутренние войска. Мы не жадные,
всем хватит!
     Начала прибывать замена из Сибирского военного округа. В первую очередь
заполнялись  вакансии  командиров  батальонов.  Свободные  вакансии. Раненых
комбатов отправляли домой приказом. Их провожала вся бригада. Новые, которые
приходили на их  место,  быстро  входили в  должность.  Никто  пока из вновь
прибывших не занимался самодурством, самоуправством.
     Очень  интересно  было наблюдать, как  прибывали  на  совещание в  штаб
командиры подразделений.  Первый комбат  и главный танкист теряли на  глазах
здоровье  и  таяли.  Цвет  их  лиц   из  поначалу  ярко-красного  постепенно
превращался в  сине-желтый.  А  второй комбат,  наоборот, расцветал день ото
дня. Он уже не пил простую воду, только соки. Восстанавливался баланс сил.
     Мы  с  Юрой  побывали на  обоих  объектах.  У  нас стояло  пять  литров
чеченского коньяка, литров пятнадцать  всевозможных соков, а также  какая-то
гадость,  которая применялась  для приготовления консервированных фруктов  и
соков. По запаху как сливовый ликер, а на вкус - жженая пробка с добавлением
ацетона.  Живот после нее  болел, но  в голову хорошо "вставляло".  С легкой
руки Васи Цапалова эту бурду начали именовать ликер "а ля Чечня".
     После  занятия  этих  "ключевых" объектов  в  обороне противника,  наша
бригада стала очень популярна и желанна во всех частях. К нам ехали в  гости
все  командиры,  к  бойцам  ехали  бойцы.  Все  увозили  с собой гостинцы  -
флягу-другую коньяка,  пару ящиков соков. Нас звали  в  гости. На коньяк  мы
меняли  форму,  оружие,  боеприпасы,  запасные  части  для  техники.  Третий
батальон выменял  трофейную БМП  за две двухсотлитровые бочки  коньяка.  Кто
говорит, что нефть это кровь войны? Чушь! Спиртное - кровь  войны. Казалось,
что  за  трофейный  коньяк  мы  могли  выменять  и  Дудаева, если  бы только
кто-нибудь предложил его для обмена.
     Эта идиллия продолжалась, к сожалению, недолго. Всего десять дней. Пока
не поступил приказ из Ханкалы уничтожить весь трофейный запас коньяка.
     Эта   ужасная  новость  благодаря   связистам  в  момент  облетела  всю
группировку. И  потянулись в  нашу сторону обозы.  Страждущие везли с  собой
всевозможную  тару. Самой  популярной была  канистра. Также  везли  форму  и
дефицитные запчасти, много было трофеев. В том  числе и чеченские  автоматы,
ножи, флаги,  зеленые повязки, карты боевых действий, подписанные Дудаевым и
Масхадовым. Правда, при сравнении подписей  на каждой карте они различались.
Некоторые были вообще без подписей. Но  те,  кто привез, клятвенно заверяли,
что сняли  их  с пленного  или  мертвого боевика, который бился, как  тигр в
клетке, а  перед смертью пытался  ее сожрать, сжечь,  порвать. Все  зависело
только от личной фантазии.
     Привезли три  кресла-катапульты. Каждый ее владелец  клялся,  что лично
снял с самолета Дудаева. Много было юмористичных казусов. Было  впечатление,
что  попроси мы сейчас боеголовку от ракеты, то  нам за пару  бочек  коньяка
привезут и ее. Хорошо быть монополистом!
     Но вот  приехал какой-то чудак на букву "м" из Ханкалы и начал кричать,
чтобы   мы   немедленно   прекратили   спаивать   группировку.   Надо   было
присутствовать при  этом. Те, кто стоял  в  очереди, отчаянно  крыли  матами
молодого подполковника. Некоторые  пытались заговорить  ему зубы, а другие в
это  время из автоматов  бронебойными пулями старались наковырять  в большой
цистерне-танке как можно  больше  отверстий. Коньяк  хлестал  из  всех  этих
дырочек,  подставлялись банки,  канистры, чашки, плошки. Отчаяние и жадность
делают чудеса!
     Через пятнадцать  минут  подполковнику, у  которого  не оказалось здесь
земляков,  потому что родился он в Москве и всю жизнь там прослужил, удалось
вырваться, и от имени командующего он приказал расстрелять стальную колонну.
Командир танкового  батальона  лично  навел  пушку  и выстрелил  бронебойным
снарядом. Под общий  крик  ужаса  и  отчаянья колонна наклонилась, потом она
упала  - из разорванного  бока захлестала толстенная  струя коньяка. Коньяк.
Море коньяка хлынуло на землю, затопляя всю прилегающую окрестность.
     Все бросились вычерпывать  из луж коньяк. Над всем этим ералашем  царил
густой,  хмелящий   голову,  вызывающий  чихание  и  слезотечение,  обильное
слюноотделение,  осязаемый  на  ощупь  дух  коньяка.  Веселый  азарт  быстро
сменился  глухим раздражением и  приступами праведного  гнева,  когда коньяк
быстро впитался в землю.
     Перепачканные  землей,  с  пропитанными  коньяком бушлатами  и  брюками
офицеры, ворча маты под нос, смотрели исподлобья на  московского хлыща. Тот,
не выдержав этой гнетущей тяжелой паузы, быстро ретировался. Он  сделал  это
вовремя, потому что офицеры начали выражать свое отношение к происшедшему:
     - Козел вонючий!
     - Урод гребаный!
     - Вошь  солдатская! Они в Ханкале на  всем готовом! Московские поставки
продуктов и водки!
     - Хоть бы попросил, так дали бы этому гаду.
     - Нужен ему этот коньяк!
     - Ему с кристалловского завода поставляют водку, будет он эту чеченскую
бурду хлебать! Дождешься!
     - Не мог, гаденыш, чуть позже приехать! Скотина!
     - Еще часок, так все бы по-человечески набрали.
     - Надо попробовать! Наливай!
     И  началась  обычная  офицерская  пьянка.  Пили  все представители всех
войск,  которые были в  Чечне. Закуску доставали из  своих БМП, БТР, танков.
Преобладала  тушенка,  сгущенка,  не  пробовал,  читатель,  запивать  водкой
сгущенку?  Нет?!  Попробуй,  ощущение  незабываемое!  Из  закусок   были   и
деликатесы. Колбаса, сыр. Кто-то притащил даже  майонез. Вкус замечательный!
После третьей рюмки, стакана, крышки от котелка - у каждого своя тара и своя
норма,   никто  никого   не  останавливал,  -  забыли  про  этого  долбаного
подполковника  и  начали  вспоминать  прошедшие  события.  Вспомнили  бои за
Дворец.
     Кто отчаянно хвастался  своими подвигами, кто рассказывал, как  погибли
его  подчиненные, товарищи. Были слезы, клятвы отомстить за погибших. Но все
пришли к  единодушному  мнению,  что  во всем  виноваты  мудаки  из Кремля и
Генштаба. Выпили, подняв чисто военный тост "За смерть дуракам!"
     Начинало темнеть.  Продолжали подтягиваться офицеры  из других  частей.
Весть  о  том,  что по приказу из  Ханкалы уничтожили  стратегические запасы
спиртного группировки, мигом облетела всех. И  они приезжали в надежде, что,
может,  что-нибудь  осталось. Их  принимали в  теплую компанию и  накачивали
остатками коньяка.
     А затем приехал вновь наш знакомый подполковник из Ханкалы. На этот раз
мудила прибыл не  один,  а  притащил с собой  рзведроту.  Испугал ежа  голой
задницей! В темноте послышался окрик часового:
     - Стой! Пароль три!
     - Представитель Ставки подполковник Сергеев.
     - Стой!
     - Я сказал, что я представитель Ставки! Позови начальника караула!
     - Стой! Стрелять буду!
     - Стою! Позови начальника караула!
     В темноте послышался звук шагов и голос начальника караула:
     - Представитель ко мне, остальные на месте!
     - Это вы мне командуете "Ко  мне"?! - в  темноте послышался возмущенный
голос мудака-подполковника.
     - Вам. Если  через  секунду не начинаете  движение -  открываю огонь на
поражение, без предупреждения.
     - Иду. Я еще разберусь с вами!
     -  Без разговоров ко мне.  Пароля не  знаете, а все  туда же. По  ночам
права качать. Много вас таких в Сунже плавает кверху брюхом.
     -  Где командир? Я приехал лично  посмотреть, как исполняется приказ об
уничтожении спиртного.
     Он вошел в круг света,  где было человек сорок офицеров. За ним  молча,
тенью  следовали  привезенные разведчики. И  хоть на первый взгляд численное
преимущество было на их стороне, не надо  забывать, что в темноте стояло еще
два батальона. Пусть и неполного состава, но закаленные в боях, знавшие, что
офицеры их не подведут, не спрячутся за их спинами, жизнями. А вот сумеют ли
разведчики   из  Ханкалы   то  же   самое   сказать  про   этого  паркетного
подполковника?  Вряд ли.  И, судя  по напряженным лицам разведчиков, они  не
были  в восторге от  перспективы биться со своими из-за прихоти москвича.  С
одной стороны приказ, а с другой - свои, "махра".
     Подполковник гоголем  вошел  в  круг света. Форма  новая,  рожа  сытая,
чистая, гладко выбритая, ручки белые,  ногти не обломаны, во  взгляде блеск,
тяга к жизни и командованию. Наполеон в миниатюре. В  натуре. Грудь колесом.
Белой полоской  светится  в полумраке подворотничок.  Офицер с  картинки или
хренового ура-патриотического фильма. А ля командир полка, минимум - комбат.
Красивый, подтянутый, умный, вот  только на  людей ему наплевать. Положит  и
полк,  и  батальон,  лишь бы только  прогнуться, чтобы  заметили, наградили.
Страшный  человек.  Вот  и  сейчас  чувствуется  во  взгляде  превосходство,
властность.  Будь его воля, то обвинил бы нас сейчас в саботаже и расстрелял
бы без суда и следствия. А потом гордился бы этим поступком до самой могилы.
И совесть бы не мучила. Ему бы заградотрядом в сорок первом командовать, вот
там он проявил бы все свои таланты. А еще лучше - штафбатом.
     Встретили  его  молчанием.  Некоторые  офицеры,  спокойно выдержав  его
взгляд,  отвернулись  и  намеренно  громко начали  обсуждать прошедшие  бои.
Особенно громко обсуждали бестолковые приказы из Ханкалы. Остальные  офицеры
также отвернулись и демонстративно  разливали коньяк и,  чокаясь,  пили. Вот
этого  не  выдержал  уже  московский  шаркун.   Завизжал   как  недорезанный
поросенок, срываясь на фальцет:
     - Прекратить пьянку!
     Реакции ноль.  Никто даже не повернул  головы в его  сторону. Но только
повисла  напряженность  в  воздухе.  Напряглись   спины.  Некоторые   начали
поправлять оружие. В темноте прозвучало несколько сухих щелчков, кто-то снял
автоматы  с  предохранителей.  Были  это участники вечеринки  или  прибывшие
разведчики -неизвестно.  Но  именно  эти щелчки  стегнули  по ушам,  и почти
одновременно  с ними  разговоры  смолкли,  и офицеры  быстро  повернулись  в
сторону непрошеного гостя.
     - Немедленно прекратить пьянку и разойтись  по подразделениям, в случае
неповиновения  у  меня  есть  полномочия  вас  арестовать и  препроводить на
гауптвахту!  -  он  сам  собой  любовался,  упивался  собственной  персоной,
светился от важности.
     - Пошел на хрен! - раздалось из темноты.
     - Кто это сказал? Кто посмел? - "подпол" подпрыгнул на месте.
     -  Ты  кого хочешь арестовать, сынок?  - спокойно,  не повышая  голоса,
поинтересовался  полковник из внутренних войск, подходя к  москвичу. - Меня?
Полковника? Ты, сопляк?

Глава 20

     В  армии  только  очень  уважаемым  людям  позволяется  называть  своих
подчиненных  "сынками". По отношению  к подполковнику  это было  неслыханное
оскорбление. Что обозвать "сынком", что в рожу плюнуть - одинаково.
     -  Только  попробуй  - мой  полк через полчаса  раскатает  тебя и  твою
Ханкалу по  бревнышку. Ты  на кого орешь? Здесь  почти все командиры частей,
что воюют в Грозном. А ты где, подполковник,  воюешь? С кем воюешь?  С нами?
Значит,  ты  дух!  Разве  не так?  Переговоры  непонятные с  духами  ведете.
Шушукаетесь у нас за спиной. Предатели!
     - Вы демагогию не разводите! Мне приказано разогнать вашу пьянку, а кто
будет сопротивляться - доставить в Ханкалу.
     - Рискни здоровьем и собственной карьерой.
     - Вы мне угрожаете?
     -  Здесь  почти  полсотни  офицеров,  все  они  большие  или  маленькие
командиры. Завтра мы напишем рапорта. Каждый по  одному рапорту, где укажем,
что  прибыли   на  совещание  по  взаимодействию,  а   тут  ворвался  пьяный
подполковник,  оскорбил  часового,  начальника  караула,  а  затем   пытался
командовать командирами частей и их офицерами. Как тебе такая перспектива? У
тебя есть письменный приказ на наше задержание и доставку в Ханкалу?
     - Нет,  -  до  подполковника,  кажется,  начало  доходить,  во  что  он
вляпался.
     - Если  нет, то когда будут разбираться,  докажут твое самоуправство, и
придется  ехать  тебе  командовать  очень  далеко  от Москвы. А там мы  тебя
встретим.  И  вот  тогда,  сынок, -  полковник сделал  особый  упор,  особое
ударение  на "сынке",  - мы  с  тобой поговорим о долге,  совести, приказе и
офицерской чести.
     - Мне приказано, чтобы не было никакой пьянки, - опять начал гнуть свое
подполковник. Только не было в его голосе уже прежних повелительных ноток.
     -  А  кто  пьет,  сынок?  -  вновь  ударил  по его  самолюбию  вэвэшный
полковник.   -   У  нас  совещание  по   отработке  взаимодействия.   Вопрос
тактический,  оперативный,  поэтому  нет  смысла  приглашать  представителей
cтавки.
     Этот  самый представитель стоял как  оплеванный.  Жизни ему  теперь  не
будет. Разведчики и мы все  расскажем, как его поставили на место,  надавали
словесных  пощечин,  а ему нечего возразить. Плечи  его  опустились,  взгляд
уперся в землю, злость кипела в нем. Он был готов нас  порвать, расстрелять,
сожрать. Но его  облил с  ног  до головы помоями  полковник, разведчики, что
стояли у  него за спиной, также не были на  его стороне, да  еще  из темноты
выдвигались  бойцы  и  плотной стеной  безмолвно  окружали  всех, включая  и
разведчиков. Это с одной  стороны, а с другой, в случае  чего, Ролин от него
открестится.  Москвич развернулся на  каблуках  и пошел прочь, за ним  пошли
разведчики. Вскоре в темноте взревели двигатели, и машины уехали. Напряжение
спало. Все начали  громко  обсуждать  происшедшее и хвалить  полковника. Тот
снисходительно принимал поздравления. И только заметил,  что этот идиот ради
собственной карьеры поперся в ночь. Сам сгинет и людей погубит.  Идиот. Ради
собственной  карьеры  может  загубить   много  невинных  жизней.  На  засаду
напорется. И все.
     Минут через пятнадцать вновь послышался рев двигателей и голос комбрига
Буталова:
     - Что за пьянка здесь? Кто разрешил? Где комбаты?
     - Сам не справился, так этого недоумка  подставил, -  зло,  сквозь зубы
произнес комбат танкового батальона.
     - Что здесь происходит? - в круг света вошел комбриг.
     - Совещание  идет. А тебя почему нет?  - раскатисто  спросил все тот же
вэвэшный полковник.
     -  Мне с  Ханкалы  позвонили, сообщили,  что  здесь  идет  полным ходом
пьянка,  какого-то подполковника обматерили и отправили подальше.  Вот  я  и
приехал, - быстро проговорил Буталов, оглядывая всех и быстро соображая, как
себя вести дальше.
     -  Никакой пьянки  нет. Совещаемся, заодно  решили  поужинать.  А  этот
ненормальный  с Ханкалы примчался, начал  права качать,  верещать о какой-то
пьянке. Псих. Вырабатываем сообща решение по  взаимодействию, вот и за тобой
хотели  только  что  отправить  гонца,  но ты  нас  опередил,  -  добродушно
проговорил полковник, полуобнимая за плечи Буталова и подталкивая его к БМП,
где был накрыт импровизированный стол.
     Надо  отдать должное Буталову,  он быстро  сообразил,  что к чему, и не
чванясь  начал  пить  со  всеми наравне. Но настроение было  скомкано вояжем
придурковатого подполковника.  Все  присутствующие прекрасно  понимали,  что
этим не кончится, будут и последствия, но никто об этом не думал.
     - Выжили в пекле, при штурме Дворца, а на остальное - наплевать. Живы и
ладно.
     - Правильно!
     - Наливай, брат! Ой, извините, товарищ полковник. Темно, обознался.
     - Какой полковник? За столом нет полковников, тут все равны. Выпьем! За
жизнь, братья!
     - За жизнь!
     - А сибиряки молодцы?!
     - Конечно, молодцы!
     - Сибирская "махра" не подводит!
     Это  застолье продолжалось до  четырех  утра.  Потом забылись  коротким
сном.  И  в десять часов утра получили вызов  из Ханкалы, чтобы  к часу  дня
прибыли на совещание. Поехали все  офицеры штаба. Все  надеялись, что сейчас
нас бросят  на  духов.  По  данным радиоперехвата и  переговоров по радио  с
духами,   они   были   сломлены  и  подавлены.   Их   символ  независимости,
суверенности,  гордости - Дворец - был  взят. В радиоэфире  они  визжали  от
ярости, посылая на  наши головы проклятья и всех чертей. На что наши радисты
весело их посылали на хрен.
     Вся  наша  бригада,  начиная  от  комбрига  и  кончая  самым  последним
тыловиком,  были на  подъеме, казалось, что стоит  только  чуть поднажать, и
победа за нами!  Враг бежит, так надо и висеть на его плечах, гнать  духов в
горы, а там их блокировать и лениво бомбить авиацией и артиллерией.
     Вот в  таком веселом,  приподнятом настроении,  слегка опохмеленные, мы
прибыли  в Ханкалу.  Сюда  же подтянулись почти  все офицеры,  с которыми мы
славно провели эту ночь. От них также  попахивало свежим перегаром. Пока все
стояли и  курили перед двухэтажным  зданием, из  дверей  дважды  показывался
гнус-подполковник.  Мы-то уже и забыли  про ночное происшествие, а  этот тип
явно хотел  отыграться.  Пусть попробует, рискнет здоровьем, крыса  тыловая.
Наконец всех нас пригласили к Ролину.
     Когда ввалилось около ста человек  в помещение, то сразу стало душно  и
тесно. Всех,  кто не командир части, отправили на улицу. Юрка тоже  выскочил
под шумок на улицу. Судя по выражению Ролина и гнусной улыбке подполковника,
нам не предложат план глобального  наступления,  а  будут полоскать мозги за
вечерние посиделки.
     На улице было хорошо. Тепло, относительно тихо, в огромном карьере, что
у  въезда на  территорию  базы,  кто-то пристреливал подствольник. Хорошо им
тут.   Почти   как   на   стрельбище.   Мы   с   Юрой   пошли    осматривать
достопримечательности.
     Новоявленная   ставка  представляла   собой  бывший  центр   ДОСААФ  по
подготовке летчиков. Было три двухэтажных здания, небольшой аэродром, сплошь
заставленный учебными самолетами чешского производства. Наши бойцы лазили по
ним,  что-то выдирая  на память.  Один  из бойцов начал усаживаться в кресло
пилота, попутно нажимая на все кнопки и рычаги.
     - За катапульту не дергай, идиот! - предупредил его Юра.
     - А что будет? - поинтересовался боец.
     - Сначала вверх, а потом вниз. Будет мешок с костями.
     - А  не  врете? - боец  недоверчиво смотрел  на  нас.  - Вон  в  фильме
"Крепкий орешек-2" тот взлетел и благополучно приземлился.
     - Такой большой, а в сказки веришь! - открыто рассмеялся  я.  - Так  то
кино, не вздумай дергать.
     Боец недоверчиво посмотрел на нас, но, тем не менее, вылез из самолета.
     - Если не веришь, то давай проэкспериментируем.
     - Как? - боец недоумевал.
     - Тащи мешок с землей и веревку подлиннее.
     - А где взять?
     -  Вон,  в  штабе  окна  заложены, да  и вокруг  полно. Помощников пару
прихвати. Веревку из маскировочной сети вырви.
     Боец позвал с собой еще пару человек.
     - Тебе что, Слава, делать нечего?
     -   Нечего,  тоскливо.   Пока  там   Ролин   командиров   пугать  будет
всевозможными карами,  а они  его  спрашивать  о  непонятных переговорах, мы
немножко  пошалим.   Заодно   поглядим,   как   работает   катапульта.  Тебе
когда-нибудь доводилось видеть, как летчик вылетает из самолета?
     - Нет. А что? Давай попробуем!
     Мы молча наблюдали, как бойцы украли мешок с землей у какого-то окопа и
потащили в  нашу  сторону.  Все было тихо. Совсем как на каких-то  учениях в
мирное время: когда уже заканчиваются  все запланированные мероприятия и все
маются от тоски, то начинают придумывать себе всевозможные развлечения. Пить
надоело, полная неопределенность грызла душу. Бездействие подтачивало веру в
свои  силы,  задачи,  разрушало идеалы как  ржавчина. Нас продавали прямо на
глазах.
     Через блокпост, что на въезде на базу, медленно проехал КамАЗ с кунгом.
Оттуда высыпали чеченцы.  Много  было среди них и стариков-старейшин,  все в
папахах. Некоторые папахи  были перевязаны  зеленой ленточкой.  Значит,  это
очень  уважаемый человек. Он  совершил  паломничество  в Мекку. За всю  свою
жизнь он, кроме баранов, ничего не видел, а  как стал пенсионером, так все -
уважаемый человек.  А с повязкой на голове - очень уважаемый. Точно такие же
повязки я неоднократно видел на головах у боевиков. У  них они означали, что
вышли  они на  тропу войны и ведут священный джихад против неверных. Кстати,
читатель,  и  против  тебя  тоже,  ведь  ты  же  тоже  неверный  в  понятиях
правоверных.  Ну и что,  что  ты им ничего  не сделал? Их это  абсолютно  не
волнует. Неверный  - и  точка. А значит,  подлежишь поголовному истреблению.
Только мы отличаем тебя от этих вооруженных фанатиков. А ты нам в рожу через
пару-тройку лет будешь плевать...
     Мы с  Юрой смотрели, как  чеченцы выгрузились и  теперь стояли и курили
возле машины, с любопытством осматривая территорию базы. Особенно привлекали
их внимание укрытые, загнанные в капониры танки и БМП.
     - Слава, смотри, эти уроды занимаются визуальным снятием информации.
     - Точно. Разведка.
     - Нужны им эти переговоры, как зайцу  стоп-сигнал. Им время протянуть и
крови нам побольше пустить.
     -  Не  хватает  еще, чтобы  кто-нибудь  фотографировал.  А  так  полный
шпионский фильм. Эх, дать хорошую очередь от живота по этим ученым!
     - Нельзя!
     - Знаю, что нельзя. А зато как хочется! От живота, от  души длинную, во
весь магазин очередь! И поводить стволом справа налево и обратно!
     -  Не  трави  душу.  Так  аппетитно  рассказываешь,  что у самого  руки
зачесались. Интересно, а о чем наши командиры с ними будут договариваться?
     - Подожди, скоро они договорятся, что мы союзники, и тогда передадим им
часть своего оружия и техники, а еще того хлеще, за нанесенный ущерб отдадим
наших бойцов в рабство. Тьфу!
     -  Смотри,  какой-то прыщ  из штаба на  полусогнутых несется  к  духам.
Сейчас будет целоваться с этими обезьянами.
     И точно.  Со стороны штаба бежал какой-то офицер. Подбежав, он начал  с
каждым духом здороваться, обниматься, целоваться.
     - Слава! Ты  только посмотри, как он  с ними дружится, прямо  как будто
богатые  родственники из Америки приехали,  подарки привезли.  Ты что-нибудь
понимаешь?
     - Только то, что нас в очередной  раз предали  и  подставили. И  больше
ничего.
     - Сейчас этих ученых баранов приведут на совещание командиров частей, и
они  совместно  будут вырабатывать  план действий. Будут  думу  думать,  как
бороться с незаконными вооруженными  формированиями. Как пить дать предложат
еще создать отряды самообороны, а у нас будут просить оружие, технику.
     - Наверняка. А еще будут тянуть время,  заливая нам баки тем, что будут
вести переговоры с боевиками о добровольном отказе от вооруженной борьбы.
     - Много  я дал  бы,  чтобы присутствовать  на совещании, когда с  этими
мудаками будут вести переговоры.
     - А зачем?
     -  Как  зачем?  Чтобы   посмотреть  на  наших  руководителей  ставки  и
московских представителей, как они будут им задницы лизать.
     - Ничего нового и путного ты не  увидишь и не  услышишь, а нервы мотать
ни к чему. Что там будет говориться, мы с тобой прекрасно знаем.
     - Они  там будут визжать  о том,  что они оппозиция, что все  хорошо, а
ждали  они  нашего прихода,  как  избавителей-освободителей  от  ненавистной
тирании Дудаева  и  его  клики.  Обычная  лапша  на  уши,  ничего  нового  и
толкового.
     - Надо идти вперед и топтать их ногами.
     -  Я вот только одного понять не могу: чем больше мы сейчас топчемся на
месте,  тем  большей  кровью  нам достанутся следующие  объекты и населенные
пункты.
     - Мы сейчас практически без  потерь и разрушений можем взять и объекты,
и  близлежащие деревни, а промедлим немного - духи оклемаются и укрепятся. И
вновь  бомбежки, артналеты, штурмы. Мы совершаем ценой своей жизни очередные
подвиги,  о  которых  взахлеб  рассказывает пресса, все  больше  разрушается
домов, все больше гибнет мирного населения. Экономике  Чечни приходит полный
звиздец, в Россию уходит больше "двухсотых", все  больше сирот появляется по
обе стороны  границы и все больше мирного населения уходит к боевикам. И все
только потому, что московские придурки затеяли какие-то переговоры. Деньги и
ничего кроме денег.
     - Громадные деньги.
     -  Естественно. Нашлись же деньги, чтобы начать этот  "освободительный"
поход, нашлись  деньги для вооружения боевиков.  Сейчас  не выгодно  теневым
воротилам прекратить эту бойню. Я не удивлюсь, если сейчас идет полным ходом
вербовка за бугром и у нас, в России, наемников для войны с нами.
     - Так что, брат, идем запустим катапульту, а вечером напьемся!
     -  Давай,  один  хрен,  делать  нечего.  Настроение  -  дрянь.  Хоть бы
подождали, когда  мы уедем,  и привезли этих духов, так  нет,  прямо  сейчас
нужно было их притаранить.
     -  Чтобы  показать нам, кто здесь хозяин,  и  чтобы  знали свое  место.
Хороший  плевок  и пощечина  нам и памяти погибших. Они пачками ложились под
пулеметным  огнем в  Грозном,  а  сейчас с этими же духами  начальство ведет
переговоры.
     - Где же  они были со своими  переговорами, когда  нас на Северном,  на
Минутке  расстреливали?  Уроды  московские! Не хочу,  чтобы сын  шел в армию
служить.  Ни  в каком  качестве. Ни солдатом, ни офицером.  И его вот так же
предадут, продадут тем же, с кем  он будет воевать.  Сначала  визжат на весь
мир о высокой миссии, о защите прав русских, о спасении мирного населения. А
через пару месяцев сами продают эту идею. Тьфу! Чтоб они сдохли и подавились
своими деньгами!
     - Деньги не пахнут. Ни кровью, ни потом, ни  порохом, ни блевотиной, ни
нефтью. Поэтому, так как  нам все равно  не дадут их грохнуть и от нас здесь
ничего  не  зависит, пойдем запустим  катапульту.  Сейчас ради  этого сброда
быстренько закончат  совещание  с командирами, и окрыленные,  воодушевленные
новыми задачами, мы поедем к себе. Спорим, что ничего  нового мы не услышим,
только  то,  что  надо  зачищаться  вокруг  и  строить  отношения  с местным
населением.
     - Что спорить? Так оно и будет. Это и ежу понятно.
     Мы подошли  к самолету.  Бойцы,  уложив в кресло пилота  узкий  мешок с
землей,  пристегивали  его.  Длинную  зеленую  веревку  привязали  к  рычагу
катапульты. Вокруг собралось уже немало  любопытствующих. Никто еще  ни разу
не видел, как работает катапульта.
     Все приготовления  были закончены, присутствующие отошли подальше. Боец
сильно дернул за  конец веревки. Мгновенно раздался громкий хлопок, и кресло
с   мешком-"пилотом"   взмыло  вверх.  Самолет   окутался  облаком  дыма  от
сработавших  пороховых  ускорителей.  Кресло поднялось  по дуге  примерно на
двадцать метров и  так  же по  дуге начало свое падение.  Все  ждали увидеть
раскрывающийся парашют, но его не было. Медленно  переворачиваясь в воздухе,
кресло рухнуло метрах  в ста  от нас. Парашют так  и не открылся. Я  поискал
глазами того бойца,  что  пытался  посидеть в кресле  пилота, и  обратился к
нему:
     - Видел, как  парашют не открылся? То же самое было бы и с тобой. Мешок
с костями.
     - Это точно. Спасибо,  что  отговорили. А то бы собрали  в  целлофан  и
отправили родителям. Спасибо.
     -  То-то, старших надо слушать.  Дурного не посоветуют. Идем посмотрим,
что там с мешком стало.
     Мы подошли к креслу катапульты. Мешок лопнул, и  земля высыпалась.  Все
стояли молча, прекрасно осознавая, что на месте этого порванного мешка могли
оказаться они сами. И вот  так же из разорванного бока торчали бы поломанные
ребра, а позвоночник высыпался бы в трусы.
     На  грохот  пороховых ускорителей уже  мчалась охрана базы.  Когда  они
подбежали, то думали,  что увидят мертвое  тело. Но на этот раз обошлось. По
их словам, почти  каждую неделю находится  один камикадзе  - любитель острых
ощущений. Как будто на  войне их и без этого мало. Кто-то из бойцов  отцепил
мешок и потащил кресло к себе. Очередной трофей. Его можно будет выменять на
пару литров спиртного,  выдавая за  кресло самого  Дудаева.  А можно будет и
продать на родине любителям  военных  трофеев. Есть  еще в наше  время такие
чудаки.
     Чеченцы,  стоявшие толпой на ступенях штаба, что-то бурно  обсуждали на
своем гортанном языке, показывая пальцем в нашу сторону. Тут начали выходить
командиры. Совещание закончилось. Все стали подтягиваться к своим.
     В дверях образовалась пробка. Командиры выходили. А чеченцев пригласили
зайти.  Никто,  естественно,  не  хотел  уступать.  Мы  с  Юрой  с интересом
наблюдали,  гадая,  дойдет  ли дело до рукопашной. Потом  кто-то из  местных
штабных отодвинул в сторону чеченских старейшин и дал дорогу нашим офицерам.
     Вот показался  и  Буталов. Широким размашистым шагом он  шел  в сторону
оставленной   БМП.   Остальные  офицеры   и   бойцы  подтягивались.  Вот  он
остановился. Все наши его  окружили  и ждали, что он расскажет. Он обвел нас
глазами:
     - Ничего нового. Стоять на месте. Приказа вперед еще нет.
     - Маразм!
     - Продались духам!
     - Скоты бессовестные.
     - Суки! Гады!
     - Все беды от Москвы и москвичей!
     - Факт!
     - Поехали, да напьемся!
     - А что еще делать?
     - Поехали.
     Мы двинулись в обратный путь. Добрались  без приключений. И  еще  почти
две  недели мы стояли на своих местах.  Чтобы не свихнуться от безделья и не
расхолаживать личный состав, изнуряли  себя физическими нагрузками.  Копали,
копали,  копали окопы,  обкладывались мешками с  землей. Нет ничего хуже  на
войне, чем вот такое бестолковое сидение. В городе начали появляться молодые
люди,  которые  стали  шататься  возле позиций войск. Совсем духи обнаглели.
Разведка  докладывала, что  теперь штаб  Дудаева  переместился  в село Шали.
Основные  группировки боевиков расположились  в городах  Аргун  и  Гудермес.
Ночью  в  Грозном  вновь  начали  обстреливать  блокпосты,  стали  пропадать
военнослужащие. По  дороге к  Ханкале вэвэшный БТР подорвался на мине. Почти
все погибли. Те, кто уцелели, были захвачены в плен и  уведены в неизвестном
направлении.  Также обстреляли  и аэропорт Северный. Такова цена непонятного
для нас перемирия с противником. По данным разведчиков и контрразведчиков, в
Шали  был сделан  концентрационный лагерь  для  наших пленных.  Якобы  около
сорока человек там находилось. В селе Комсомольское также был концлагерь, но
количество  пленных  там меньше. В Ведено и  Ножай-Юрт проводятся митинги  в
пользу  боевиков, записывают  добровольцев.  Готовят мальчиков  7-12  лет  к
диверсионной войне и ведению разведки. Время духи  и их  руководители зря не
теряли.  В отличие от нас. Мы все так же продолжали стоять на месте и жевать
сопли.
     Единственное,  что радовало,  так  это то, что начали  готовить горячую
пищу в  котлах. Не  надо было  питаться чем  бог пошлет.  Быстро  сообразили
небольшую баньку в каждом  батальоне. Помылись от души, постирали. Тут еще и
белье   из   Новосибирска   прислали.  Как   нательное,  так  и  постельное.
Подстриглись,  побрились.  Но  сам  факт  бездействия давил на психику. Духи
подкидывали   листовки,  отпечатанные  на  ксероксе.  В  них  они  угрожали,
призывали разоружаться и переходить  на их  сторону.  После  того, как почти
наполовину наша бригада была обескровлена, эти твари предлагают нам дружбу?!
     Стало модным подбрасывать на  наши  позиции аудиокассеты,  где на манер
"афганских" песен  чеченцы поют о том, что русские пришли и  убивают их.  На
меня  ни  текст песен, ни  музыка, ни  само гнусавое пение  не  произвело ни
малейшего впечатления. Если бы они додумались до этого в период ввода войск,
так может и нашлась бы пара идиотов, которые поверили бы, но после Минутки и
"живого" щита какие тут  на хрен сантименты.  Смерть! Только лютая смерть за
всех тех, кто погиб, пропал без вести, пленен, кто остался инвалидом! А  эти
московские лизоблюды  тянут  время и не дают  команды не то что  на штурм, а
даже на простые перемещения.
     И вот вызвали  в Ханкалу командира и  начальника штаба.  По  приезде им
объявили, что наша бригада перемещается. Выступать  завтра. Как все в  армии
делается через  задницу, так нынче и происходило. Это же не в  мирное время,
когда тебе сказали, чтобы сел на автомобиль и съездил за сорок километров за
бутылкой водки. Но настолько все устали от ожидания, что быстро собрались  и
в пять утра уже были готовы выдвинуться.
     На   этот   раз   мы   провели  колонну   без   потерь.   Погода   была
мерзопакостнейшая.  Все серое,  грязное. С неба сыплет дождь.  В городе,  на
асфальте еще более-менее, а за городом, чуть съедешь с трассы -  непролазная
грязь. Все  мгновенно  пропитывается влагой. Бушлат отсыревает  и становится
неподъемным. На ботинках комки грязи. Не ботинки, а огромные бахилы. Техника
покрывается толстым слоем  грязи, на котором трудно удержаться при болтанке.
Подушка под  тобой так и  норовит выскочить  и сбросить на землю. Приходится
цепляться чуть ли не зубами, лишь бы не сбросило. Поэтому, несмотря на риск,
мы с Юрой решили  ехать на своей  машине. Шли в середине колонны. Я провожал
взглядом город. То, что осталось  от  города.  Я не  знаю, был ли он  хорош,
красив до моего приезда сюда, но каждый метр его улиц, скверов, площадей был
обильно полит кровью, как нашей, так и его защитников. Больше всего поражало
и пугало то, что  до сих пор были неубранные трупы. Безобразно раздутые, они
редко, но попадались. Судя по  одежде,  среди них  было большинство русских.
Чеченцы хоронят своих быстро, а мы? Мы и здесь бросили наших. Предали живых,
а что уж говорить о мертвых? Мне рассказывали, что  была создана специальная
команда, чтобы собирать вот  такие трупы  и  сортировать. Военнослужащих - в
фольгу и в  Ростов-на-Дону, а штатских -  на городское кладбище и в братскую
могилу. Простите, люди русские!
     Впереди пошла разведка.  Когда выезжаешь  из Ханкалы,  то двигаешься по
дороге на Аргун. Через километров тридцать сворачиваешь налево и переезжаешь
мост, который проходит  над железнодорожными  путями, потом  все  в  горку и
прибываешь  в  Петропавловскую.  Мы  ее называли  Петропавловка.  По  дороге
проехали  село Новый  Биной.  Не знаю, что  из себя  представляет Старый. Но
Новый  - это  скопище  "новых" чеченцев. Громаднейшие  особняки  из кирпича,
ажурные  арки,  резные  ворота. Вот  где  надо останавливаться.  Но  там уже
обосновались десантники. Везет "элите", язви их в душу.
     До  Петропавловки можно было добраться  и  северным  путем, но так было
ближе,  и  дорога  не  такая разбитая. Процентов восемьдесят  пути пролегало
через лес, заросли  кустарника; идеальное место для засады, много поворотов,
еще больше  оврагов, которые почти вплотную подходят  к дороге. Пока  зима -
ветки голые, а вот когда появится первая листва, начнется "зеленка". Зеленые
заросли.  Из-за  которых  ни  черта  не  видать, и можно  внезапно  наносить
кинжальные удары и так же незаметно уходить.  До  "зеленки" осталось не  так
много  времени. Поэтому  саперам  придется попотеть  и заставить все  вокруг
минами и растяжками.
     Что такое растяжка? Все просто. Привязываешь к колечку гранаты или мины
тонкую проволоку, желательно не медную, чтобы не блестела на  солнце, другой
ее конец к колышку или кусту. Зацепил проволочку, колечко выдернулось, рычаг
отлетел, и все.
     По пути в Петропавловку выяснилось, что у нас отказали тормоза, жесткой
сцепки нет, поэтому проволокой примотали пару старых автомобильных  покрышек
на  радиатор  и тормозили о впереди идущую  БМП, чем приводили в неописуемый
восторг  бойцов,  сидящих на  броне. Пока  Юра,  сидевший с Пашкой в кабине,
периодически отсыпал тому подзатыльник  за неисправные  тормоза,  я с трудом
ловил летавшие по кунгу вещи. Главное, что печка-буржуйка постоянно норовила
сорваться с места и упасть на постели, так же как и постели пытались улечься
на печь.
     На окраине села стояли две сожженные БМП. По этой дороге в Чечню входил
корпус  Ролина, вот  его  разведка и  напоролась  на  засаду.  Погибло  пять
человек,  и трое было ранено.  Так что это еще то духовское гнездышко. Пусть
нас не трогают, и мы их не тронем, а то ведь и спалить можем.
     До  окраины  станицы  добрались  без  приключений.  Там  встретила  нас
разведка,   доложила,   что   явного   проявления  недовольства,   открытого
вооруженного  сопротивления,  засад, завалов не  встретили.  Только  местные
жители спросили, не едем ли мстить за сожженную в декабре технику и погибших
ролинцев?  На  что наши  разведчики резонно  заметили,  что  если что-нибудь
произойдет  хоть с  одним нашим бойцом,  то  головенки  живо  открутим  всей
деревне. А пока добровольно предложили выдать всех боевиков, оружие, валюту,
золото. Ничего нам не выдали, конечно.
     
     Штаб бригады разместили на дворе бывшей МТС. Два атрдивизиона  севернее
села, третий батальон - восточнее села, он и прикрывал дорогу, по которой мы
приехали. Первый и второй батальоны на западной окраине.  Инженерно-саперный
-  с западной  стороны, в  непосредственной близости  от  бывшей зверофермы.
Медрота, материально-технический и ремонтно-восстановительный рядом.  Там же
находилось и местное  кладбище.  Высокие  прямоугольные  плиты  из  светлого
камня,  испещренные арабской вязью. В деревне  находилась школа,  мечеть. До
прихода  Дудаева это село почти полностью было  русским, но потом  их отсюда
просто выдавили, многих убили. Вот и осталось  всего не более  десяти домов,
да и то старики и старухи.
     Мы  с  Юрой  поставили  свой  автомобиль  рядом  с  автомобилем  Сереги
Казарцева.  Надо было  знакомиться с  окружавшей нас  местностью. Охрану  КП
бригады несли разведчики и связисты.
     Собрались  мы  с  Юрой,  взяли  начальника  разведки Серегу Казарцева и
отправились смотреть,  как  устроились подразделения, а заодно  и что  собой
представляет сама деревня. Асфальт лежал только на центральной улице Ленина,
на остальных не было.  Много  было домов новой  постройки.  Не  просто дома,
шикарнейшие особняки. Нам в Сибири и не снилась такая роскошь. На всем лежал
отпечаток  Востока.  Даже ворота были  выкрашены в  зеленый  цвет  различных
оттенков. Местные жители старались  нам не показываться на глаза,  прятались
по домам. Проезжая мимо какого-то сарая, мы увидели старушку, которая  левой
рукой вытирала  слезы, а  правой крестилась,  глядя на  нас. Мимо  нее мы не
могли проехать. Остановились. Спрыгнули,  подошли к  ней. Она  зарыдала  еще
громче, во  весь  голос, раскрывая  беззубый  рот. Морщинистое  лицо и вовсе
сморщилось. Мы не понимали, в чем дело.  Когда подошли ближе, она повалилась
на колени, бросилась  к разведчику и  обняла его ноги.  Мы оторопели.  Стали
поднимать бабушку, а она еще сильней вцепилась в ноги и кричала:
     - Родные мои! Пришли! Спасибо, Господи, что позволил дожить! Родненькие
мои! Спасибо!
     - Бабушка! Вы что?! Прекратите! Встаньте.
     Кое-как  мы оторвали старушку от бойца,  поставили ее на  ноги и начали
расспрашивать:
     - Бабушка, где вы живете?
     - А вот, родненькие, здесь, - она показала на сарай,  в котором не было
и окон. - Раньше дом был, но выгнали меня оттуда, и вот сюда поселили.
     - Как выгнали? - спросили мы в недоумении.
     - Пришли и сказали, чтобы я убиралась из дома, а то убьют.
     - Кто сказал?! - в жилах закипела кровь. - Где твой дом?
     - Ничего не надо, миленькие, а то  убьют. Хоть перед смертью  на  своих
посмотреть.
     Мы  вошли в сарай, который  бабушка называла  своим  домом.  Раньше там
держали  скотину.  Старая продавленная койка,  заваленная каким-то  тряпьем,
рядом стол; бочка,  обмазанная глиной, была  вместо  печки. Было видно, что,
несмотря  на  всю эту  убогость, здесь  периодически подметают,  убирают. Мы
посадили старушку на кровать.  Хотели  ей дать воды, чтобы успокоить. Но  не
было воды в этом помещении.
     - Бабушка, вода у тебя есть?
     -  Нет,  сынки,  нет.  Раньше  соседи-чечены,  дай  Бог   им  здоровья,
приносили, а сейчас вот уже три дня не приходят.
     - А кушать у тебя есть?
     - Нет, родные, нет.
     -  А ну, быстро  все,  что  есть в  машинах, сюда, -  Казарцев приказал
бойцам, что стояли рядом.
     Те быстро убежали и вернулись с консервами. Нашли чистое ведро и вылили
туда всю воду из фляжек. Когда бабушка увидела все это, она вновь повалилась
на пол и  пыталась целовать  наши ботинки.  В  горле у меня встал  комок, на
глаза навернулись слезы. Четыре года издевались над этой бабушкой, над всеми
русскими  в этой деревне, многие просто пропали без вести.  Кулаки сжимались
от  злости.  Бабушку  вновь  удалось  поднять  и  усадить  на  кровать.  Она
заголосила:
     - Только не уходите, миленькие!
     - Да нет, бабушка, вас теперь никто не тронет.
     - Только вы  уйдете из деревни,  они  нас тут всех  убьют. Увезите меня
куда угодно, только увезите!
     - Никуда мы не уйдем,  останемся здесь,  и всем скажем, чтобы не  смели
вас трогать.
     - Точно, бабушка, голову оторвем всякому, кто посмеет только посмотреть
косо в вашу сторону.
     - А в деревне много еще русских?
     - Нет. Мало.
     И бабушка перечислила  адреса русских  семей. Одни  старики и  старухи,
которым  некуда было ехать. Никто их не ждал.  России было глубоко наплевать
на их горе и на  страдания, которые они пережили за это время. Похоже, что и
сейчас никто не собирался  их эвакуировать из этой Чечни. Прокляты и забыты,
как все в России.
     Сдерживая  рвущиеся из  груди всхлипы, стиснув до хруста в скулах зубы,
вышел  на  улицу.  Достал пачку сигарет. Руки дрожали. Прикурил и хотел  уже
отбросить  спичку.  Но  тут Юра  подошел и так  же молча  прикурил  у  меня.
Некоторое время мы курили. Вот комок понемногу растаял.
     - Как тебе, Юра, все это блядство?
     - Полный звиздец! Сейчас вернемся на КП, найду местного председателя, и
пусть эта собака всех русских  обратно переселит  в их  дома.  Пусть  только
попробует  вякнуть. На первом  фонарном  столбе повешу собственной рукой,  -
судя по выражению его лица, он не шутил.
     - Ты представляешь, Юра, что пришлось  этим  людям здесь пережить, в то
время когда московские ублюдки перекачивали нефть. Хрен с ним, пусть воруют!
Если  у нас  такая власть и такое государство, что воровство  - национальный
вид спорта. Но почему своих соплеменников забывают?
     -  Они,  Слава,  в  странах  бывшего  Союза оставили двадцать миллионов
русских, а тут какие-то старики. Кого это волнует?! Сволочи!
     -  Поехали. Надо найти местного председателя, а то выберу сейчас  самый
красивый  дом и  поселю  туда  эту бабушку. Блядь,  это же надо  воевать  со
старухами  и  стариками. Что за народ! Ну,  сейчас мы наведем здесь порядок.
Умоются они у меня кровью.
     Из сарая  вышли  наши во главе  с Казарцевым.  Все  молчали.  Некоторые
солдаты  вытирали  слезы. Все  закурили.  Когда  мы  с Юрой  вышли,  бабушка
рассказала,  что с  началом  ввода войск боевики ворвались  к ней,  избили и
изнасиловали. И только благодаря соседям  она выжила. Соседи были чеченцами.
Мы приметили эти  дома. Значит, хорошие  люди живут. Трогать не будем. А вот
насчет остальных я глубоко сомневаюсь.
     Мы выехали с этой  улицы и  через несколько минут уже  были  на КП. Там
всем, включая комбрига и Сан Саныча, рассказали о судьбе бабушки и остальных
русских.  Все  были  поражены.  Кулаки  чесались вздернуть пару-тройку  этих
завоевателей  на фонарях, чтобы в  головах селян  проступило прояснение, что
нельзя обижать русских.  Последует возмездие, пусть даже и  с опозданием, но
оно непременно наступит. Нужен был председатель.
     Разведчики  отловили   какого-то  местного  и  приказали  ему  привести
председателя этой дыры. Местный пояснил, что председатель уже недели три как
сбежал куда-то, что он  был самый главный вор, хапуга и негодяй. Тут еще  по
радио вышли на  связь  с  инженерно-саперного батальона и  сообщили,  что их
только что  обстрелял снайпер. Есть один убитый и один раненый, срочно нужны
медики, раненый нетранспортабелен. Похоже, что снайпер на минарете мечети.
     Минарет,  читатель,  это   высокая  цилиндрическая  башня,  заостренная
сверху. На  ней  имеется  круговая площадка, по которой  ходит мулла или его
помощник, кричит, когда время намаза, и  собирает  свою паству  на  молитву,
сход и т.д. Как правило, минарет - это самое  высокое строение в деревнях. С
площадки  открывается чудесный сектор для обстрела. А для ведения визуальной
разведки лучше не придумаешь.
     Саперы  сообщили,  что  уже  обстреляли минарет  и  звероферму  из ПКТ.
Снайпер  больше  не появлялся. Приготовили, значит, селяне нам теплый прием.
Хорошо,  сейчас  мы  с  вами  начнем  разбираться.  Все  были  взбудоражены.
Разведчики,  прихватив медиков,  ринулись  к  саперам, часовым дали  команду
усилить  наблюдение  и  при  любой  попытке  провокации  открывать  огонь на
поражение.  Что считать провокацией, мы доверили  им  самим определять. Люди
опытные, обстрелянные, разберутся.
     Через  пятнадцать  минут  доложили, что раненого  солдата  отправили на
Северный в  госпиталь,  а также,  что собираются  местные жители  перед  КП.
Многие возмущены обстрелом минарета,  но ведут себя пока сдержанно. Мы вышли
к  народу. Впереди генерал,  потом  Буталов, Сан Саныч  с  Казарцевым  и  мы
следом.  Если  руководство   бригады  было  без  автоматического   оружия  и
демонстрировало свою открытость, то  все остальные были настороже. Ремень на
правом плече, правая рука на пистолетной рукоятке автомата, а левая на цевье
сверху. Глаз настороженно ловит малейшее движение в толпе.
     Народу собралось  около пятидесяти  человек, много  старейшин.  Судя по
тому,  что им переводят слова  генерала, те по-русски не понимают. Но  важно
при этом  кивают головой,  как будто мы  у них  чего-то просим. Нет,  голуби
сизокрылые, у вас  мы ничего  не просим, а выдвигаем  требования. Ваше право
принимать или не принимать наши условия. Но для вашей же безопасности лучше,
если примете.
     Ухо не слышит,  что  говорит генерал  и Сан  Саныч, Буталов  как всегда
молчит. Он  в своем-то кругу ничего толкового сказать не может, а тут  вести
переговоры с  противником,  его  парламентерами, куда  ему.  Я  рассматривал
местных жителей именно как пособников, передаточное звено  боевиков.  Именно
эти  местные  жители  -  или с их  молчаливого  согласия  их односельчане  -
обстреляли  ролинцев, выгоняли русских, убивали их, только что  был убит наш
солдат, еще  один борется  за жизнь.  А мы здесь всего несколько часов и еще
никого  не убили.  Так  что этим  духам надо? Чтобы  мы обиделись? Устроим в
момент.
     Генерал  говорит  решительно,  словно   рубит   дрова,  веско,   хорошо
поставленным голосом, не терпящим пререканий.  На то он и генерал, чтобы вот
так говорить. Смысл  выступления такой: немедленно  выдать снайпера, русским
вернуть их дома, минарет закрыть -  при всяком появлении на нем  человека он
будет  рассматриваться  как гнездо  снайпера  и будет разрушен  выстрелом из
танка. А также нам нужны боевики,  периодически  выборочно будут проводиться
проверки  домов  на  предмет наличия  в  них боевиков  и  оружия.  И  вообще
благодарите  своего  Аллаха  и нашего Бога,  что  мы  не пошли зачищать село
сразу. Что такое зачистка? Поясняю. В окно кидается граната, а затем заходим
и смотрим, имеются ли в доме боевики, оружие. Понятно?  Если в наш адрес или
в  адрес проживающих здесь русских  последуют какие-нибудь угрозы, акции или
провокации,  то, пользуясь моментом, мы  вынуждены будем  провести  зачистку
села.
     Толпа возмущенно заворчала. Я напрягся, поводя стволом вправо-влево.
     -  Слава,  полшага  вправо,  ты  находишься  в  моем  секторе  огня,  -
прошелестел мне на ухо Юра.
     Значит,  тоже  бдит, это  хорошо.  Всегда  приятно  чувствовать  локоть
товарища, готового тебя прикрыть и вытащить из огня.
     Также генерал потребовал, чтобы выдвинули какого-нибудь председателя, а
то  прежний сбежал. Духи-старейшины посовещались  и  сообщили,  что  выбрали
председателем Арсанукаева Ибрагима. Нравится мне у них демократия. Собрались
самые дряхлые, выжившие из  ума  и выбрали кого-то.  Тут  же вышел из  толпы
мужчина средних лет, около сорока, в  драповом,  городском пальто и норковой
шапке, представился  как  Арсанукаев  Ибрагим. Он,  якобы,  был в  оппозиции
действующему режиму и во время первого неудачного штурма Грозного возглавлял
штаб оппозиции.  Начальник штаба, так  сказать.  Нутро-то гнилое, за  версту
видно. Ковырнуть это  нутро  да посмотреть,  что он там возглавлял и  в кого
стрелял.  Ничего, рожа, придет время, и  в удобный  момент мы  с Юрой у тебя
спросим.
     Взяли с собой  этого Ибрагима,  мы с Юрой  его окрестили "Главный Дух".
Пошли на совещание. Буталов вокруг этого духа мотыльком порхает и что-то ему
щебечет, видимо, компенсирует свою молчаливость во время сходки.
     - Смотри, Слава, сейчас они целоваться будут, - Юра сплюнул под ноги.
     Всех  офицеров штаба позвали на  совещание.  Мы  с Юрой переглянулись и
пошли к своей машине. Пашка уже навел порядок, оттер от сажи и копоти кунг и
накрыл на стол.  Столовая сегодня еще  не работала, а вот с  завтрашнего дня
обещали горячую пищу.
     Мы  разулись и в  тапочках ходили  по кунгу,  замерзшие и затекшие ноги
приятно отходили. Сели к столу. Рацион все тот же. Водка - украшение стола и
главное блюдо,  тушенка,  сгущенка,  "братская могила" -  килька в  томатном
соусе,  "офицерский  лимон" -  лук, крупно  порезанное  сало, заспиртованный
хлеб,  сок  с консервного завода. Тушенка была подогрета на печке  и поэтому
источала аромат.
     Разлили  на  троих. Пашка  за  время  нашего  отсутствия  нисколько  не
изменился.  Рассказывал нам, как связисты  занимались мародерством,  пока мы
брали Дворец. Тащили все.  Телевизоры и  видеомагнитофоны,  носильные  вещи,
чудом уцелевшие в квартирах люстры, холодильники, ковры, что-то из мебели.
     - Знаете,  мужики, - начал я после первой  рюмки, -  если поначалу меня
обуревало  чувство  негодования  по случаям мародерства, то  после прошедших
событий это вызывает только лишь брезгливость. На чужом горе свое счастье не
построишь. Как, интересно, они объяснят своим родным, женам, детям, откуда у
них эти вещи. Как жена будет  надевать ношеные вещи? Пусть даже они и нажиты
неправедным  трудом, преступлениями против тех  же русских, но отбирать их в
свое же пользование - как-то в голове не укладывается.
     - Не переживай, Слава, если  они мародерствуют,  то, надо полагать, они
знают о том, что  жена не выбросит весь этот  хлам и  не  будет осуждать,  а
также не поинтересуется, не с покойников ли снято это барахло. Может, это мы
с тобой такие придурковатые идиоты,  что проходим мимо того, чего не  сможем
купить никогда в своей жизни. У тебя, к примеру, есть видик?
     - Нет.
     - Вот видишь,  а  стоит  только  захотеть, и  можешь с  собой  хоть два
десятка их привезти. Так в чем дело?
     - Брезгливость, наверное.
     - А вот  на Северном не  брезгуют, - вмешался в  разговор Пашка.  - Сам
видел,  как  грузили  борт барахлом.  "Двухсотые"  в Ростов  и  награбленные
шмотки. И все в одном самолете.
     - М-да. Убитые за идеалы и мародеры. И все одним классом.
     -  Это еще что,  -  продолжил  Пашка.  -  В  Грозном  доверили  раздачу
гуманитарки оппозиции.
     - Как? Духам? - Юра был возмущен.
     -  Духам,  - подтвердил  Пашка. -  Они,  мол,  знают,  кому  и  сколько
раздавать. А потом это все на базаре появляется за громадные деньги.
     - Звиздец! - присвистнул я. - Там же коменданты районов есть,  и именно
им раньше положено было раздавать помощь. А сейчас мы выбили духов, и теперь
сами сажаем на свою шею других.  Еще более голодных и  жадных. Так, что  ли,
получается?
     -  Местные  власти из оппозиции говорят,  что  военные обижают  местное
население. Недовешивают, воруют, русским больше дают, чем аборигенам. Вот по
согласованию с командованием и допустили козлов в огород. Так русские сейчас
хрен  без  соли доедают,  ходят по частям, жалуются на  раздатчиков. А когда
начинаем  вмешиваться,  тут  прилетают  какие-то  орлы, как  чечены,  так  и
русские, и кричат о расизме,  национализме. Так уже комендантов двух районов
поменяли, чуть под  суд не отдали  за  разжигание межнациональной  вражды, -
молчун Пашка не часто говорил такие длинные монологи  и под конец  утомился.
Взял водку и одним махом выпил. Один.
     - Да. Кому - война, кому - мать родна, - Юра вздохнул.
     - А ты  как думал, когда они нас в Грозном почти три недели мариновали?
Какие-то перегруппировки войск были?  Подвели  новые,  свежие силы?  Затеяли
какие-то сепаратные переговоры  с  духами. Надо  было  выходить из  города и
висеть  на  плечах врага, громя его.  А мы? Э, да  что об  этом  говорить...
Давай, Юра, выпьем.
     - Давай, Слава!
     Мы  выпили.  После высказанного  говорить  уже не  хотелось.  От  нашей
болтовни  ничего  не зависело, ничего  мы -  умные,  сильные,  патриотически
настроенные офицеры  - не  могли сделать. Могли мы только одно -  умереть за
свою Родину. И все.
     Все, как в гражданской жизни. Твою  страну разворовывают, растаскивают,
а  ты  как лопух  получаешь свой ваучер,  хотя заранее  знаешь,  что  ничего
хорошего из этого не выйдет. Обманут. Но если в гражданской жизни это как-то
маскировалось,  то  во  время  войны нижние  чины,  у  которых  нет  твердых
моральных устоев, глядя на разложившуюся элиту, тащили все, что плохо лежит.
Может, это у нас в крови? Компенсировать  себе то, что недодает государство?
Может, так  и  надо? А наша бригада, за  небольшим  исключением,  это  кучка
недоразвитых   маразматиков,  или   того  хуже   -  с   развитым  комплексом
патриотизма. Патриотизм ныне  не в  моде  и не в  почете. Все  логично. Кого
защищать? Родину? А что такое Родина? Кажется, меня опять понесло, читатель.
Извини. Но смысл войны я  не могу понять, когда нет идеи. Нет идеи, так хоть
платили бы, кормили бы по-человечески,  не  вели  сепаратных  переговоров за
спиной, не вывозили  бы  одним бортом и убитых, и награбленное, обеспечивали
инвалидам и  семьям погибших  воинов  достойную жизнь.  Не устраивали бы  во
время  этой  бессмысленной  кровавой  бойни шоу,  концерты, презентации,  не
целовались бы взасос с представителями тех стран, которые помогают боевикам.
Не  плясали бы на костях  убитых. Маразм. 1995 год. Пятьдесят лет Победы над
фашистской  Германией.  Годовщина  взятия Рейхстага  и  год начала  позорной
военной акции по борьбе с  собственным народом. Хотели показать, кто в  доме
Хозяин? Показали. Те, кто  ворует. Кто делает капитал на  нашей  крови,  кто
плюет на наши могилы, кто плюет в лицо вдовам  и  сиротам,  кто  выбрасывает
инвалидов за борт  жизни. Пятьдесят лет назад взяли Рейхстаг, расписались на
нем, водрузили знамя Победы. Сейчас тоже взяли подобие Рейхстага,  наверное,
потерь было  не  намного меньше, чем когда брали  настоящий. Только не вышло
той  Победы, которой хотелось бы. Да, мы устроили потом салют,  отметили это
водкой и  стрельбой  в воздух из всего,  что  стреляло. Но  это не то.  Если
воевать, так воевать, а не обходиться полумерами. С одной стороны, постоянно
напоминают, что надо двигаться вперед, что  духам помогают враги России. Что
преступное, правда, законно избранное, а не  сегодняшнее  - марионеточное  -
правительство  проводило геноцид  против  русского  населения.  А  с  другой
стороны,  кричат, что они - боевики, духи - не противник, а просто  какие-то
незаконные вооруженные формирования. И не надо вести широкомасштабных боевых
действий.   Получается,   как  в  той  байке  -  "чуть-чуть  беременная".  И
одновременно  с  этим,  когда  эти   представители   незаконных  вооруженных
формирований переходят на сторону оппозиции, якобы потому, что заблуждались,
то их нельзя судить.  А переходят они по одной простой  причине. Награбили у
Дудаева,  именно  награбили, проводя  аферы  с  авизо,  рэкетируя,  насилуя,
измываясь  над  местными русскими  (да  и в  самой России  они немало  крови
попили, начиная с городских рынков, кончая Белым домом). А сейчас видят, что
могут  потерять награбленное,  а  то и к ответственности их привлекут, вот и
бегут  пачками к  так называемой  оппозиции. А  хваленые  правоохранительные
органы ничего  не могут сделать. Позор!  Позор тебе, Россия!  И никакие  уже
сладкие  песни о твоей широкой душе, Россия-матушка, не затуманят мои мозги.
Мне бы  только  вырваться живым  с этой  бойни,  и  не просто  вырваться,  а
выполнив свой долг. Я -  русский  офицер! Я выполню приказ. Приложу максимум
сил, чтобы  меньше солдатской  крови осталось на этой  земле.  Но  тем,  кто
виновен в  солдатской  гибели, не  будет спуска. Ни здесь  -  в Чечне,  ни в
Москве.
     Забавно то,  что  здесь  нас  могут  судить  по  законам  чрезвычайного
положения, то  же  самое,  что  военного  времени.  За мародерство и  прочие
преступления. А вот если попадется чиновник в  Москве, который разворовывает
армейскую  казну,  списывая  добро  на  войну, обкрадывая солдат,  офицеров,
прапорщиков,  мирное  население,  то его  будут  судить по  законам  мирного
времени.
     Вот так  и  съезжает "крыша",  читатель.  С  такими  комплексами мы все
вернемся  с  этой  или   другой  какой-нибудь  войны.  Только  те,   которые
мародерствовали, привезут с собой большую кучу трофеев, будут хвастать перед
тобой  своими военными подвигами.  А те, кто  шел впереди этих мародеров,  в
подземных переходах,  пряча лицо, будут просить подаяние. Конечности-то нет.
Не отворачивайся от них, читатель, не опускай глаза, дай денежку. Ты  можешь
оправдывать свою жадность  тем, что он все равно пропьет их. Пропьет. Потому
что Родина его,  своего  гражданина, изувечила руками  других  своих граждан
(Министерство обороны и чеченцы - они же граждане России?), а теперь подобно
тебе отворачивается  от них.  Они никому не нужны.  Здоровым не устроиться в
этой жизни,  а тут инвалиды чего-то  хотят. Не бойся, читатель, вряд ли  они
будут тебя сильно беспокоить. Только  если найдется  какой-то лидер, который
их  сплотит, вот тогда начнется вновь кровавая каша, а  так  - дай денежку и
забудь.  Как  забыл  про них Президент,  правительство, все. ВСЕ ПРОКЛЯЛИ  И
ЗАБЫЛИ!  Не  ты  первый, не  ты последний,  кто пройдет и  не даст  инвалиду
бесславного Чеченского  похода  на  выпивку. Можно и  плюнуть.  Он  стерпит.
Стерпел же  ту  боль,  когда очнулся в  госпитале, а конечности-то  нет. Нет
руки, ноги, и никогда уже не будет. А она еще  болит, чешется, а почесать ты
не сможешь, потому  что  ты видишь,  что  ее  нет.  А она  чешется.  А  тебе
девятнадцать.  А  протез   стоит  ровно  столько,   сколько  тебе   выплатит
Военно-страховая  компания  через  полгода.  А когда износится, сотрется, то
все. Сиди дома, смотри телевизор,  пока свет не отключат за неуплату. Пенсия
твоя настолько  мизерная, что  не хватит  на лекарство. Здоровья-то до самой
смерти уже не будет. А жрать хочется  каждый день. А  денег нет. Что делать?
Кто  виноват?  Пить!  Только пить. Под пьяные  слезы  вспоминать себя  лихим
воином.  Только во сне  или в  наркотическом бреду видеть  себя  со  стороны
абсолютно  здоровым.  Петь, прыгать, танцевать, встречаться  с  девушкой.  А
когда настает утро, ты вновь возвращаешься  в реальность и снова видишь, что
нет  конечности,  и ты  знаешь, что  в этой жизни ты  уже никем не будешь; и
идешь  в  подземный переход  или  теплый  магазин,  и  вновь,  пряча  глаза,
бормочешь под нос о подаянии. И  все.  Жизнь закончена. Осталось  лишь ждать
смерти.  И проклинаешь малодушного друга, который не пристрелил  тебя вместо
того, чтобы тащить  под  обстрелом  на себе.  В душе  остается  лишь Большая
пустота и ожидание Смерти. Ожидание Избавления. Прости, Брат!
     Разговаривали  мало. То, что  нас  опять, в  который раз уже  обманули,
подавляло.  Те,  кто  нас  отправил  сюда  за великой  русской идеей, сами и
предали тех немногих русских. Сволочи!
     Договорились  с  Юрой и Пашке  поручили, что  возьмем под контроль  тех
русских, что остались в Петропавловке. Чем  можем, тем поможем. Начнем прямо
завтра  с  жилищного  вопроса,  и  пусть хоть одна гнида  посмеет  пискнуть.
Сокрушу!
     Допили водку,  покурили  на  улице, умылись и легли спать.  За околицей
привычно постреливали  часовые, прочесывая очередями заросли кустарника. Вот
и еще один день прошел моей жизни, ну и хрен с ним! Спать.
     Утром проснулись рано,  умылись. И пошли  завтракать. Завтрак на КП  во
время  войны!  Горячая,  хорошо  приготовленная  пища!   Она  не  отличалась
разнообразием.  Каша-перловка  (у   военных  -  "дробь  шестнадцать",   т.е.
шестнадцатого  калибра  охотничья  дробь)  с  тушенкой,  "братская  могила",
"офицерский лимон", чай с сахаром.
     У  всех  прекрасное  настроение.  Войной и не пахнет, кажется,  что  на
учениях.   Стоим   в  каком-то  селе,  мирные  селяне  выделили  для  постоя
заброшенный  двор.  Если бы не  часовые, которые  на  окраине  простреливают
кустарник и близлежащий лесок, то получилась бы вообще мирная картинка.
     После сытного завтрака никто не торопится расходиться. Спокойно  сидим,
курим, балагурим, травим обычные армейские байки, благополучие и блаженство,
нежная  истома  охватывает тело.  Автомат  стоит у ноги,  рука  инстинктивно
ложится на цевье.
     Серега Казарцев за соседним столиком  рассказывает байку, как ездил  за
призывниками в прошлом году:
     -  Приехал  я с двумя  капитанами  за молодежью в  один  славный  город
Сибири.  Отметились,  представились  и  сидим  работаем  с  документами,   с
призывниками беседуем.  Вечером, как положено, товарищеский ужин  с местными
офицерами и такими же, как я, командированными. А в два часа ночи новобранец
ушел в самоход. Там купил наркотики, укололся и пошел на сборный пункт. Стал
перелезать через  забор, а там "колючка" поверху пущена. Спьяну изрезал  все
руки до мяса, сорвался с  забора, а потом глядит  на руки, на  забор - все в
крови. Тут  у него  крыша и съехала. Бежит в милицию  и кричит благим матом:
"Помогите! На  сборном пункте офицеры напились, призывников режут, стреляют,
несколько трупов на заборе висит. Скорее! На помощь!" Ну,  и  прочую ерунду.
Менты смотрят,  что пацан весь в крови, руки вроде как ножом  изрезаны, рожа
ободрана.  Короче,  они подрываются и  скорее  всем  отделением  в  половине
третьего ночи врываются  на сборный пункт. Всех пинками подняли.  Не смотрят
на  чины,  звания,  возраст.  Всех к стене.  Ноги шире  плеч. Руки "в гору",
мордой  в  стену. Комедия. Мы  все полупьяные,  ничего сообразить  толком не
можем. Спрашивают про какие-то  трупы, убийства, массовые расстрелы. Все как
в тридцать седьмом  году.  Подняли, построили  и пересчитали молодежь. Вроде
все на  месте. А у наркомана-заявителя "отходняк" начался. Трясет его всего,
галлюцинации еще больше усилились. Менты-то думают, что у парня нервный шок,
верят этому шизофренику. А он  продолжает  свое: "Я видел, как офицеры убили
призывника, а труп его положили в машину". Во дворе стояли личные автомобили
местных офицеров. Менты шмонать  машины  пошли. А один из офицеров привез из
деревни мясо, в багажнике оно лежит. Как  раскрыли его машину,  как заорали:
"Расчлененка!",  т.е., значит,  труп  бойца  расчленили. Там  еще  освещение
плохое было. Что тут  началось! Офицера-беднягу в наручники  сходу заковали.
Потом уже,  через  пятнадцать  минут, пришел  эксперт,  посмотрел на  мясо и
подтвердил, что говядина. Ладно хоть не  били. Но рожи у них были  зверские.
Всех держат под автоматами. А вдруг сообщники!  Вот  с  тех пор одинаково не
люблю как милицию, так и наркоманов.
     - А что с этим придурком сделали?
     -  Положили  в дурдом. Подтвердили, что  конченый наркоман, и  выписали
"белый билет".
     - Я бы точно прибил этого гада.
     - И тогда ментам работы бы прибавил.
     - Они хоть извинились?
     - Извинились, а что толку? В шесть утра весь этот цирк закончили.
     - Я тоже ментов не люблю,  - мрачно вмешался недавно прибывший на место
второго комбата Игорь Красильников.
     - А ты за что?
     -  Поехал  в Москву  в командировку.  Заночевал  у приятелей. Выхожу на
остановку.  Зимой дело  было.  Снега  много,  скользко.  Стою,  жду автобус.
Подошел  один, не  мой, другой, тоже не мой. Еще остановился какой-то, народ
заходит-выходит.  Слышу  за  спиной  крик: "Стой! Стой, гад!" Оборачиваюсь -
милиционер гонится  за мужиком. Я  же  тоже в погонах. Подождал, когда мужик
подбежит  поближе, и  как  ему  в глаз  заехал,  тот  и свалился. Милиционер
подбегает, я жду слов благодарности и грамоту от руководства родной милиции.
А тот  перескакивает через мужика и запрыгивает в автобус. Мужик поднимается
и...
     - Что?
     - Что-что! Бьет меня тоже в глаз. Приехал я  из командировки с огромным
фингалом под глазом. Вот так. С тех пор и не люблю я родную милицию.
     - Ладно, пошли совещаться к командиру.
     - Пошли.
     - Нет ни малейшего желания.
     - Кому хочется?
     - Надо съездить к саперам, может, они привезли с собой баню.
     - Ты что?! Какую баню?
     -  Как  в  фильме "Кин-дза-дза!".  Наподобие их летательного  аппарата.
Только пропеллера не хватает на макушке. А так один в один.
     - Отсовещаемся, и если не будет никакой горячки, то можно и помыться.
     Сам  штаб  бригады размещался в конторе  бывшей  МТС.  Низкий  потолок,
заложенные  мешками  с  песком  окна,  тусклый свет  от  лампочки.  Генерал,
комбриг,  Сан  Саныч  сидят  за  столом,  остальные разместились на  стульях
разного калибра. Прямо  как на  собрании в колхозе.  Сейчас  будем подводить
итоги и обсуждать виды на урожай. Только показатели различные.
     Не буду  приводить весь  ход совещания, скажу лишь, что ночью комбриг и
генерал обсуждали с новым председателем план и тактику взаимодействия. По их
словам выходило, что это хороший мужик, душой болеющий за Конституцию России
и ее  целостность. И  во время первого штурма Грозного был в передовых рядах
оппозиции. Одного я  понять не мог и сейчас  не могу: почему все кричат, что
оппозиция здорово помогала нам во время первого штурма? Как же  Дудаев тогда
не  перевешал всю  эту  оппозицию?  Коль они воевали, так, значит, их должны
были видеть  и  знать  поименно. При  штурме города  я не  заметил ни одного
оппозиционера,  который  бы  воевал  на  нашей  стороне  или   встречал  нас
хлебом-солью. Поэтому, когда говорят,  что оппозиция в Чечне сильна,  у меня
это  вызывает  широкую  улыбку.  А  наше  командование,  руководство  страны
пытается   делать   ставку   на  марионеточное   правительство.   На   своих
ставленников.  Абсурд.  Самое забавное, что,  по  слухам из Ханкалы,  теперь
военные  должны  согласовывать свои  действия с местными  властями, советами
старейшин. Постоянно  выступать  на  митингах, разъяснять наши действия. Все
это рассказал генерал. При этом он отчаянно плевался от злости и обиды.
     Тут взял слово  командир. Говорить он никогда не умел. Вот если бы хоть
воин был отчаянный,  тогда  ему можно  было бы это  простить,  а  так  -  ни
командир, ни оратор, ни воин. Поэтому все относились к его потугам выступать
несколько  иронично.  Так вот этот  председатель-дух-оппозиционер  настолько
понравился ему, что чуть ли не взасос с ним он целовался, а вот после беседы
тот исчез. То ли украли, то ли сам спрятался. Но командир  ставит нам задачу
найти  его. Кто-то из  толпы посоветовал  поискать в Сунже, там много сейчас
плавает  и оппозиционеров,  и духов. Когда  в  реке,  то все на  одно  лицо.
Командира  это   замечание   возмутило,   зато   нас   здорово  развеселило.
Поинтересовался я, как комбриг предлагает искать своего новоявленного  духа.
Можем  перевернуть  дом  за  домом  всю  деревню.  Не проблема.  Дай только,
командир,   команду.  Не  дал,  испугался.   Посоветовал  путем  расспросов,
переговоров     с     местными    жителями     установить    местонахождение
духа-председателя. А также Буталов нам сообщил, что председатель посоветовал
не переселять русских в  их дома, потому что это вызовет  негативную реакцию
со стороны  местного  населения. Памятуя вчерашнюю картину,  я не выдержал и
сказал, что мне глубоко начхать на то, что думает чеченский боевик. Я пришел
сюда восстановить справедливость и порядок, в  том числе  и права русских. И
как русский офицер я выполню  это.  А  все советы местных духов для  меня не
указ.
     - Как вы, Миронов, смеете так говорить? - возмутился командир.
     -  Вместо   того,  чтобы   ставить  задачу   на   поиски   неизвестного
оппозиционера,  лучше бы Ханкале сказали, что  нечего  здесь  сопли  жевать.
Стоим, с  духами  общаемся.  Боевики пока в  горах.  Если  еще  пару  недель
постоим,  то  они  начнут спускаться. Здесь же нет активных боевых действий.
Так какого хрена мы здесь прожираем государственные деньги? Все  нам кричат,
что Ильинка -  осиное  гнездо.  А мы остановились  в пяти километрах от нее.
Дальше  не идем, а стоим и  ждем чего-то. Разведка  докладывает, что в самой
станице нет боевиков.  Так  пошли туда, или  хоть батальон туда  кинем. Чего
стоим-то?
     - Миронов дело говорит, - поддержал меня Юра. - Мы как будто сами духам
даем  передышку. Скоро уже будет  месяц,  как  топчемся. А толку? Дисциплина
падает,  еще немного времени, так бойцы  от безделья ерундой начнут маяться.
Село прочесать  нам  не  позволили. Тут у  нас  под  носом целая банда может
спрятаться,  а мы  с ними  будем дружбу водить? И правильно Миронов говорит,
что  не духа  искать  надо, а  зачищаться вокруг  и  ставить перед  Ханкалой
вопрос, чтобы как можно ближе продвигаться к Гудермесу. Сейчас реально можем
перерезать дорогу Аргун - Гудермес. 125-й артполк, что сейчас по Кавказскому
хребту  скребется,  поможет  взять  Гудермес  в  клещи. И  будем  стоять  на
господствующих высотах и обстреливать город. Уходить из города некуда. Сзади
- Дагестан. Там кордон. Поэтому будет не хуже чем в блокадном Ленинграде.
     - Точно. И никуда это духовское племя не денется.
     - Бойцы  расслабились,  того  и гляди, как бы чего не учудили.  Офицеры
младшие с личным составом чуть ли не братаются.
     - Сейчас скот начнут воровать. Мясо все-таки.
     - Хватит!  -  Буталов  взвился.  -  Хватит!  У  нас здесь  не колхоз, а
служебное совещание.  Я сказал, что мне  нужен  этот председатель. Проверять
какие-либо дома  только  по  моему личному разрешению. И  только  если будет
информация о конкретном преступлении.
     - Так полная деревня духов. А мы не знаем.
     - Мы с мирным населением не воюем!
     - В Грозном воевали, а здесь нет? Забавно!
     - Все! Хватит! Я здесь командир, а не хрен собачий!
     - Насчет этого еще можно поспорить, - шепнул мне на ухо Юра.
     Я согласно кивнул.
     - Русских кормить из наших запасов, но не переселять!
     - Вот уж хрен тебе по всей морде! - это уже я шепнул Юрию.
     Потом  Буталов  еще что-то говорил  насчет и  по  поводу  строительства
взаимоотношений  с местными. Порол какую-то чушь о совете старейшин. Тут уже
не выдержал Серега Казарцев:
     - Товарищ  полковник.  Если  он, сволочь, всю  свою жизнь  провел, пася
колхозные стада  баранов,  то какой он,  на хрен, старейшина.  Дудаев  после
шестидесяти присваивал всем звания "ученого улема". Вот кто видел пять тысяч
баранов, тот и ученый. А кто видел  еще больше  - вдвойне ученый. Так о  чем
нам  с ними говорить? Их  дети и внуки  воюют с нами, а мы надеемся, что они
будут  нас приветствовать. Мы пришли сюда как оккупанты,  и  поэтому не надо
питать иллюзий по этому поводу. Мы разрушили их столицу. Пусть они не любили
Дудаева,  но  пришли мы.  Мы  разрушили  их город и  близлежащие деревни.  И
поэтому не надо  терять своего лица.  Мы  пришли сюда воевать,  а  не  вести
переговоры о  мире. За нами сила, так пусть, суки, и изволят  нас уважать. А
то  мы  сюда с шумом въехали,  шорох навели и  тут же сами зовем их за  стол
переговоров. Именно в этой станице спалили технику  Ролина, убили его людей.
Пусть Москва договаривается, а наше дело - воевать. Своей нерешительностью и
бездействием   только  будем   разлагать  личный  состав   и  покажем  духам
собственную беззубость. Если хотите - импотенцию (дружный  хохот в  зале). А
вы что хотите, если начинаешь с женщиной любовь, то не надо потом кричать во
время экстаза, что давай, мол, поговорим. Это как?
     - Выполняйте приказ, - отрезал Буталов.
     Если бы  он поддержал нас, осудил бы непродуманную политику  Ханкалы  и
Москвы, то тогда мы  бы его  поняли. Или если бы он  на свой  страх  и  риск
перекинул нас в Ильинскую, то тоже мы бы были на его стороне.  Но он даже не
удосужился нас -  офицеров штаба, командиров батальонов, начальников служб -
проинформировать о задачах бригады. Потому что  не  мог этого сделать. Из-за
боязни испортить свою карьеру он не задавал вопросы в Ханкале, не выходил на
наш Сибирский округ и через него не  давил  на Генеральный штаб. Тут одно из
двух.  Либо  нас  по  полной  программе доукомплектовывают  личным составом,
поставляют технику, забирают,  списывают, ремонтируют  разбитую, а мы  через
неделю после того, как влились свежие силы, идем в бой. Либо мы здесь уже не
нужны,  и  поэтому  сворачиваемся и уезжаем в  Богом  прославленную,  чертом
проклятую Сибирь. Это уже кому как нравится.
     После бестолкового совещания  у нас с Юрой не было особых  дел, поэтому
пошли к разведчикам.  Во  время боев за Дворец из округа прислали  замену  -
начальника  разведки, из новосибирской дивизии,  Юру  Пахоменко. Здоровенный
бугай,  в звании капитана.  Не дурак выпить и закусить. Наш  парень.  Воевал
отчаянно, но не бестолково, за своих разведчиков готов был горло перегрызть.
Прежнего начальника  разведки отправили в  тыл. После  боев в городе  у него
развилась устойчивая форма клаустрофобии - боязнь замкнутого пространства. В
городе,  на  улицах,  он также  чувствовал себя  крайне  неуютно.  Постоянно
озирался, ждал выстрела. Ничего  удивительного  в этом нет. В этом пекле под
соответствующим  названием Грозный  мы  все стали  немного сумасшедшими. Дай
бог, чтобы у меня это потом не проявилось.
     На замену раненому командиру разведроты прибыл капитан Сухоруков.  Этот
вообще   замечательный   парень.  Прибыл  из  Новосибирского  общевойскового
училища.  Был  там  командиром  роты.  Сам  написал  рапорт  с  просьбой   о
направлении в Чечню. Училище хоть и базируется на территории  округа, но ему
не  подчиняется.  Прямое  подчинение  Министерству  обороны.  Он  мог  и  не
дергаться.  Из  военных  училищ офицеров  не брали. Так он  сам  напросился,
добился  этой командировки. И  отлично  проявил себя. Вместе  с разведчиками
лазил по подвалам, не стеснялся ничего и не боялся никого.
     Завоевать уважение  разведчиков  - непростое  занятие.  Разведка  - это
элита пехоты. Перед ними стоят специфические задачи, и многое им  прощается.
Мечта почти всех солдат  попасть  служить в  разведподразделение. Их  меньше
всего  в  мирное  время  гоняют на  бестолковые  работы, действительно  учат
воевать,  длительное время  находиться  на  территории  противника, собирать
сведения,  передавать их своим.  Все ребята спортсмены,  обучены рукопашному
бою. Их постоянно  учат  импровизировать,  приспосабливаться к  изменяющейся
обстановке,   убивать.  Приходится  убивать  не  с  далекого  расстояния  из
автомата,  а  собственными  руками,  по-тихому.  Если   противник-часовой  в
бронежилете, то разрезать горло от уха до уха, пока в образовавшуюся щель не
вывалится  язык. Разведка  идет  впереди  всех,  а  на  привале,  когда  все
занимаются обустройством, отсыпаются,  отъедаются,  они не сидят  на  месте.
Осматриваются   вокруг,  обшаривают  все  в  поисках  противника.   Если  он
попадается в густых зарослях кустарника, то короткий бесшумный бой на ножах,
в  живых оставляется только один  дух, который очень  быстро уносится прочь.
Чем дальше, тем лучше.  Для этого выбирается обычно кто похудее. Если только
он не радист и не командир группы.
     Если  же разведчики попадаются, то они - самые "лакомые" кусочки.  Идет
очень  быстрый  допрос.  Духи тоже  обучались  в наших  военных училищах,  и
поэтому методы разведки, состав групп, методы ведения допросов  точно  такие
же, ничуть  не отличаются от  наших.  Привычка! И когда  вражеский разведчик
попадает в наши руки, то  знает, что лучше добровольно и быстро  рассказать,
что  знаешь. После этого быстрая, не  мучительная  смерть.  Если повезет, то
выстрел в  упор  из ПБ. А  нет  - нож. Ножи  у них тоже  особенные. НР - нож
разведчика, НРС -  нож разведчика специальный. Нож  разведчика имеет длинное
неширокое лезвие, рукоять с ограничителем. Нож разведчика специальный тот же
самый, но имеет кнопку, при нажатии которой лезвие  вылетает  на семь-десять
метров. Человек  при попадании  такого сюрприза  почти наверняка погибает. И
тот и  другой  носится  в ножнах  на голени правой ноги, может крепиться  на
пояс,  а также  на левом плече.  Все зависит от мастерства,  моды, привычки,
характера выполняемого задания, местности.
     Вооружение разведчика в "махре"  такое же, как и у  обычного пехотинца.
АКС  (автомат  Калашникова  складной),  в  лучшем  случае  -  АКСУ  (автомат
Калашникова  складной  укороченный),  НР  или НРС,  подствольный  гранатомет
ГП-25, ПБ. Передвигаются они на таких же БМП-2. Это в спецназе и вооружение,
и техника специальные, а у наших - все тоже самое. Одно  слово - "махра". Но
они пользуются  заслуженным уважением  всего  личного  состава. Правда,  они
первейшие нарушители дисциплины, а командиры во время войны пытаются сделать
из  них свою личную охрану. Но командир роты - это  Бог и Царь в одном лице.
За  малейшее  ослушание  следует   жесточайшая   расправа.  Если  в  обычных
подразделениях  это может проявиться  в одной зуботычине, то у разведки зубы
летят в  разные  стороны. А  еще командир  роты может устроить поединок. Сам
надевает  перчатки, и  идет бой без правил. Вся  рота  - свидетели.  Если ты
сильнее,  ловчее, агрессивнее,  то  можешь победить  ротного, но  не было  в
бригаде  еще  такого  прецедента.  Отношения  на  войне  между  солдатами  и
командирами ровные, почти  братские, а у разведки еще более тесные. Разведка
уходит на десятки километров без поддержки своих основных  сил. Ведет группу
офицер,  он -  проводник. Подведет хоть один  из группы -  все  покойники. И
понятие "связка", "плечом к плечу" для них не пустой звук.
     И вот к этим мужикам мы  пошли в  гости. Если и переселять  русских, то
при  возникновении нештатной ситуации нам  двоим не справиться. А  остальные
батальоны находятся за несколько  километров. Разведчики  нам могли  здорово
пригодиться.  В гости с пустыми  руками не  ходят. Как упоминалось выше,  мы
были  монопольными  владельцами  спирта, не считая,  конечно, докторов. Но у
доктора просить неудобно,  спирт нужен больным для операций и самим докторам
для  поправки  собственного  здоровья. Был  небольшой  запас  спирта  еще  у
связистов,  но  они  сами  не  пили  и  другим не давали  -  аппаратура  без
ежедневного обслуживания спиртом в полевых условиях отказывалась работать. А
срыв боевой связи - преступление.
     Разведка занимала один из боксов МТС. Офицеры жили в кунге КамАЗа.
     -  Здорово,  мужики! -  мы вошли в кунг  и увидели, что  у  разведчиков
"второй" завтрак. На столе стояла бутылка с "а-ля Чечней".
     - Вы что, эту бурду пьете? Нет ничего лучше? - удивились мы.
     - Здорово, проходите, - разведчики  подвинулись.  - Коньяк  закончился,
про водку уже забыли, вот и давимся этой политурой.
     - Мы тут случайно бутылочку спирта прихватили. Будете?
     - Наливай! - начальник разведки протянул стакан.
     - И мне тоже! - присоединился к начальству командир разведроты.
     Мы с Юрой тоже налили  себе по  полстакана  спирта,  разбавили, накрыли
плотно рукой  стакан. В  стакане бушевала реакция. Жидкость  стала  белой. В
этот  момент  самое главное, чтобы воздух не попал в стакан.  Потом  выпили.
Закусили.  Спирт не  водка, пьется  тяжелее,  хотя  есть в  бригаде гурманы,
которые предпочитают спирт водке. На вкус и цвет...
     - Что слышно в разведке? - спросил Юра у своих тезок.
     - По радиоперехвату ничего особенного, а вот со спецназом разговаривал,
так те страшные вещи рассказывают, - начал начальник разведки.
     - И чем спецназ нас пугает?
     - Ходили они в глубокую разведку, в Шали. Там, по  оперативным  данным,
большой концлагерь, и наших пленных человек с полсотни. Сходили, посмотрели,
точно  -  есть лагерь. Издеваются  над  нашими, бьют,  не  кормят,  работать
заставляют,  в  кандалах, короче,  как в средние века. Старший кое-как своих
зверей сдержал.
     - Правильно, - вмешался ротный, - ну, перебили бы охрану, а наших потом
куда? С собой не возьмешь, и выполнение задания сорвешь.
     - Не перебивай. Давай, Юра, продолжай.
     -  До ночи  отлежаться надо было. Духов в Шали - как грязи. Залезли они
на чердачок, спят, кто на часах стоит, кто "массу" давит.  И тут в центре на
площади шум,  крик, муллы что-то визжат. А место у наших было на пригорочке.
Оптика хорошая, вот сквозь эту  оптику и наблюдают. А там митинг начинается,
и выступает Дудаев собственной  персоной. Вокруг него  охраны человек сорок.
Да  только  она внизу, у его ног. Сам  он как на  блюдечке. До  него  метров
четыреста.  Короче, тут даже без оптики  "снять" его - как два  пальца...  А
команды не  было. Запрашивает старший базу -  Ханкалу.  Так мол и так.  Вижу
Дуду, что  делать? Отвечают - ждать.  Через полчаса  выходят на связь  и  не
позволяют "фотографировать".
     - Звиздец! - я плюнул. - Наливай!
     Выпили.  Закусили.  Ну  что  же,  сами  себя  разведчики завели  и  нас
"подогрели". Пора начинать про дело.
     - Мужики.  Если нас  все уже продали и  предали, так неужели мы  сдадим
своих? Мы сами, здесь?
     - Нет, конечно.
     - Нет. А что, Слава, сделать надо?
     - Ничего  особенного. Мы с Юрой тут порешали, и есть мнение, что  наших
местных  русских  коль скоро мы не можем  с собой в  Россию забрать, то надо
хотя бы переселить в их собственные дома.
     - За справедливость?
     - За справедливость. Пусть духи нас боятся.
     - Нет проблем. А ты как считаешь?
     - Святое дело.
     - Сейчас поедем?
     - У тебя какие-то дела?
     - Ничего срочного нет. Приеду -  у БМП торсион поменять надо. До вечера
я  свободен.  Кстати,  а  может,  и  пару домов  тряхнем,  якобы  в  поисках
пропавшего духа-председателя?
     - Давай.
     - А командир?
     -  Да  пошел он на  хрен.  Сам же,  балбес, сказал, чтобы  его приятеля
нашли.
     - Правильно.  Мы получили оперативную информацию  от своего  источника,
что там прячут этого бабая.
     - Кого брать с собой будем?
     -  Да, думаю, пары машин хватит, и  людей  вместе  с механиками  и нами
человек пятнадцать. Хватит.
     - Рожи замотаем и маскхалаты оденем.
     - Давай! Через полчаса встречаемся.
     Мы с Юрой взяли оружие.  На голове  у нас  и так  постоянно были надеты
косынки, а лица при передвижении на  БМП  закрывали другими косынками.  Одни
глаза только блестели. Бандиты из вестернов.
     Через  полчаса  мы собрались  на улице.  Как только с  Юрой  мы увидели
разведчиков, нас разобрал  истеричный  смех. Такое могло произойти только  в
Нашей  (Красной, Советской, Российской) Армии. Вокруг хоть и грязь, но снега
не было, только на вершинах  гор,  травка начинает  кое-где зеленеть, а наши
бойцы  в  белых  маскхалатах, морды  замотаны в белые маски. Они утепленные,
чтобы  хари на сибирских  морозах не  попортить. Девять  привидений в начале
весны. Это  - комедия. На наш гогот сбежалась половина КП.  Они  подхватили.
Такое не могло присниться в самом кошмарном сне.
     - Чего ржете? - Юра-ротный даже обиделся.
     - На войну когда ехали, вы что, нормальные костюмы не могли получить? -
сквозь смех и слезы спросил я.
     - Не было на  складе. А Новосибирск не захотел  с НЗ  снимать. Война  в
декабре началась, кто знал, что так долго затянется?!
     -  Надо  писать  заявку, пусть  высылают,  а  то  мы  здесь  всех духов
распугаем. Ладно, поехали, отделение Касперов. Бля, добрые привидения.
     - Слава, мы тут еще саперов прихватили. Оружие искать.
     - Знаю я ваше оружие. Золото, валюту?
     - Как Бог пошлет. Откуда начнем?
     - По дороге стоит большой  дом. Явно на нетрудовые доходы построен. Тут
еще местные подсказали, что там живут родители Имсдаева.
     - А он кто?
     - Сотрудник  ДГБ  (Департамент государственной  безопасности).  Сейчас,
якобы, в Ведено окопался.
     - Хороший мальчик...
     - Да, славный мальчик, только один недостаток - живет долго.
     - Может родаков в заложники взять?
     - С удовольствием, но это не наши методы.
     - Наших же берут в заложники, а потом обменивают.
     -  Со стариками  не воюем, вот если бы  сыночка взять  - тогда  был  бы
разговор.  За  сотрудника  ДГБ,  если  доживет,  конечно, можно  пару-тройку
офицеров и отделение солдат обменять. Это как спецназовца чеченского меняли,
слышал?
     - Без подробностей.
     - Взяли этого  кабана  в Грозном раненого, без  сознания,  он  вместе с
Басаевым  переподготовку  у  нас  в Балашихе  у  грушников  проходил.  Потом
Абхазия, а здесь в личной охране Дуды работал. Пряник знатный. А тут раненый
попался. Подлечили его, а потом захотели поменять на наших.
     - А как он живой остался?
     - Десантники его взяли. Они в Абхазии познакомились, вот и пощадили.
     - Поменяли?
     - А как же! На пятерых офицеров и девятерых бойцов.
     - Круто. Видать, знатный кадр. Где он сейчас?
     - На курорте  лечится.  Вся Турция, Иордания, да и наши братья-украинцы
тоже не упускают возможности помочь угнетенным чеченцам.
     - Бля, ну и жизнь.
     - А ты как думал. Ладно, поехали!
     Мы забрались на броню, белые масккостюмы  загнали  в  десантный  отсек.
Тронулись. Почти  весь  КП вышел нас провожать.  Трюк с белыми масккостюмами
всех позабавил.
     Подлетели  к шикарному  особняку.  У  нас самые "крутые" такие в городе
строят,  а  здесь  в  деревне. Хорошо пожировали  на  наши  денежки.  Быстро
выскочили, грамотно  оцепили  дом.  Пара  соседей попытались  поглядеть, но,
увидев наши грозные  лица,  очень  быстро ретировались.  Ворвались  во двор.
Огромный  пес  породы кавказская овчарка  рвался  с цепи.  Разведчик  сделал
выстрел перед мордой пса. Не попал. Испугал. Пес с визгом забежал в будку и,
пока мы там были, не показывал носа.
     Выволакиваем  из  дома  старика  и  старуху,  какую-то  девчонку.   Она
старательно прячет лицо в платок. Не прячь. Ты такая страшная, что, несмотря
на то, что женщин  долго не видел,  я столько водки не выпью. Оставляем трех
десантников на  улице.  Спереди, сзади  двора, и один  постоянно  держит  на
прицеле жителей. На  них не  надо  направлять автомат. Своим внешним видом и
поведением мы их  испугали. И еще немаловажный психологический эффект. Когда
умирает правоверный  мусульманин, то его заворачивают в белые бинты, а потом
в  ковер  и  в  сидячем  положении хоронят.  Разведчики  в  своем  маскараде
предстали перед ними как восставшие из их мусульманского ада.
     В  доме полным  ходом  идет  шмон.  Ищем  оружие,  раненых.  Обстановка
шикарная.  Ковры дорогие,  новые, ручной работы, импортная,  дорогая мебель.
Аппаратура  под  стать  обстановке. Я  за  всю  свою жизнь  таких  денег  не
заработаю.
     Смотрим  фотографии.  Ага,  вот  и  наше искомое  лицо.  На  фотографии
изображен молодой  человек лет  двадцати  пяти. Обвешан оружием, позирует на
фоне  "Nissan-Patrol".  Судя по тому, как он оперся на него, видать, что его
собственность. Оружие-то  у  мальчонки все импортное.  Американская винтовка
"М-16", на поясе "кольт" в открытой  кобуре, пара гранат там же болтается  и
неизменный чеченский нож-кастет.  Хорош. Жаль, что дома тебя нет. То, что  у
чеченцев  оружия было много - это не секрет, пытались даже  наладить  выпуск
своего, но вот импортное оружие было  доступно  очень  немногим. Либо  очень
богатым, либо облеченным большой властью. Видать,  немало он нашей кровушки,
гаденыш, попил, что с такими "игрушками" ходил.
     Наверху раздаются вопли.  Спускается боец и тащит окровавленные бинты и
постель,  тоже  всю  в крови.  Судя по  бурым пятнам, кровь свежая, не более
суток прошло,  как хозяин  их  оставил.  Значит,  кто-то пытался  отлежаться
здесь. И худо ему, коль  столько крови  потерял. Но ушел. Фотографию прячу в
нагрудный  карман  - может,  и пригодится.  Бойцы тем  временем стаскивают в
середину  зала радиостанцию, автомат, полмешка денег  старого образца,  пару
открытых цинков с патронами, запал к гранате.  Разведчики  разочарованы, они
надеялись,  что удастся поживиться  валютой,  но не  нашли. В огороде  нашли
пистолет. Забавно то, что у саперов сели батареи, а щупом, стандартным щупом
можно обнаружить предмет  на глубине до сорока сантиметров.  Смех  и  слезы.
Поэтому,  читатель,  если  у  тебя есть желание спрятать  у себя  на огороде
пулемет, то закапывай его  на глубину более полуметра. С  нашими  средствами
металлоискания никто ничего не найдет.
     На  улице  послышался  характерный  рев  двигателя  БМП.   Мы   с  Юрой
переглянулись.
     - Твою мать! - Юра психанул. - Начальство пожаловало.
     -  Ну и хрен на  них, - начальник  разведки был невозмутим.  -  Мы  вон
сколько оружия изъяли. Пусть  берут этого старика Хоттабыча, вешают за ребро
на крюк и спрашивают,  чье оружие, где сын.  Мы  свое дело  сделали.  Теперь
поедем под предлогом поиска оружия переселять русских в их законные дома.
     - И пусть хоть одна сучонка посмеет  вякнуть -  задавлю, - это командир
разведроты. Усы у него раздуваются от праведного гнева.


Глава 21


     Калитка распахнулась  от  пинка. Вошел  Буталов.  Он олицетворял  собой
праведный  гнев  чеченского народа. Быстро  же  он  забыл  Грозный.  Ничего,
полковник, сейчас майор и три капитана тебе мозги враз вправят.
     -- Рыжов! Что здесь происходит? Почему бесчинствуете? Местное население
пришло делегацией и говорит, что мародеры разоряют дом старейшины!
     -- Мародеры?
     -- Кто? Мы?
     --  Смотрите, товарищ  полковник,  кто здесь  преступник, -- Юра  ногой
подтолкнул к Буталову найденное нами оружие и патроны.
     -- Это вы здесь нашли? -- Буталов сдулся, как воздушный шарик.
     -- И еще окровавленная постель. Раненый был. Отлеживался, -- это Юра --
начальник разведки.
     -- На месячные не похоже. Слишком большая кровопотеря, -- не удержался,
съязвил комроты.
     -- И сын в ДГБ служит. Слава, покажи фото, -- я молча протянул комбригу
фотографию младшенького Имсдаева.
     -- А ты что, Миронов, молчишь? -- спросил комбриг.
     Я криво усмехнулся и посмотрел  исподлобья на него. Прекрасно знал, что
он терпеть не может, когда вот таким манером в упор на него глядят.
     -- Отдайте  мне этого старейшину на пару  часов, он  быстро вспомнит, и
где сын, и кто лежал, и как оружие к нему попало.
     -- Нельзя так, Миронов! Нельзя!
     --  А как  же  Грозный? И  те парни, которые  висели как Иисусы в окнах
Дворца?
     -- Ты зверь, Миронов?
     --  Пока  нет. Но  я  быстро  учусь.  Если бы,  когда входили,  вначале
"закупорили" деревню, а потом прочесали ее, а уж потом устраивали переговоры
с аборигенами, то многие бы не ушли. А так приехали, много шума, толку мало.
Осталась в деревне  пара духовских радистов, которые будут  информировать  о
каждом нашем вздохе,  взгляде. А  такие  акции устрашения  необходимы и  для
поддержания уважения среди  местного населения к нам, и чтобы наши  бойцы не
забывали, на какой хрен мы сюда приперлись.
     --  Замолчите, Миронов! Сейчас не место и не время для подобных  бесед.
Потом зайдете ко мне! Немедленно прекратить!
     -- Что делать с хозяином дома?
     -- Я заберу сейчас, в Ханкалу отвезу. Пусть там с ним разбираются. Есть
информация о пропавшем председателе?
     --  Есть! -- не моргнув глазом соврал начальник разведки, и мы закивали
головой. -- Надо проверить пару домов, якобы, там его видели.
     --  Мы же  не  просто  так пришли  в этот  дом,  --  вмешался  командир
разведроты, -- получили информацию о том, что здесь видели вашего друга, вот
и приехали. -- Юра сделал невинные глаза.
     --   Не  мой  это  друг!  --  комбриг  взвился.  --  Он  глава  местной
администрации  и поэтому мы  обязаны  строить  с  ними  нормальные,  рабочие
отношения.
     --  Мы  все  поняли,  --   прервал  выступление  комбрига,  потому  что
наскучило, Юра Рыжов.  -- Мы  выполняли  только  лишь ваше указание.  Впредь
этого не повторится!
     -- Возвращайтесь на КП.
     -- А если по непроверенным адресам скрывается председатель?
     -- Хорошо. Проверьте, только осторожно, аккуратно.
     Забрав с собой старика  и  вещественные доказательства,  Буталов сел на
БМП и уехал.
     -- Ну что, мужики, поедем "домой", или будем дальше духов трясти?
     -- А на какой хрен мы все это затевали?
     -- Долбить, долбить и еще раз долбить, как завещал великий Ленин.
     --  На  КП делать нечего, с тоски сдохнем, а  так хоть  адреналинчику в
кровь плеснем.
     -- Лучше бы водочку.
     -- А где ты у этих мусульман найдешь?
     -- Им вино пить запрещено, а про водку Аллах ни слова не говорил.
     -- Ну их к черту, этих правоверных! Потравят, уроды, на хрен!
     -- Все может быть.
     -- Спиртом, с вами поделимся.
     -- Спасибо, мужики, а где спирт берете?
     -- Из бензина делаем.
     -- Нет, а серьезно?
     -- Стратегические запасы. Когда уезжали, то во все радиаторы охлаждения
вместо тосола налили спирт. Все выпили, а мы сберегли.
     -- С вами двумя невозможно разговаривать. Откуда спирт?!
     -- Мы бы сказали, но ведь не поверишь.
     -- Откуда?
     --  Какой ты настойчивый. Работал бы также. У нашего водилы -- Пашки --
в  результате   специальной  операции,  эксперимента  были  развиты   особые
способности. Во  время войны водка, спирт  необходимы, а  где взять?  Негде.
Организовать производство  на месте? Необходимо оборудование,  сырье, а ты в
окопе сидишь.  Что  делать? Вот  новосибирские  ученые  из  академгородка --
знаешь академгородок?
     -- Знаю, не тяни осла за хвост.
     --  Хорошо.  Продолжаю.  Новосибирские ученые  по  заказу  министерства
обороны и организовали опыт в боевых условиях по производству спирта. У меня
такое ощущение, что вся война началась только ради этого эксперимента. Путем
долгого  селекционного  отбора  среди  военных  СибВО  была отобрана группа,
склонных к алкоголизму, и им были сделаны специальные прививки.
     -- Ну и что?
     --  Мы  и  так  уже  много рассказали. Мы  с  Юрой  давали  подписку  о
неразглашении. Если расскажем -- расстреляют. Правда, Юра?
     -- Чтоб я сдох!
     -- Ладно, не греби мозги! Колись, сука!
     -- Пашка вырабатывает и мочится чистейшим спиртом. Вот откуда он у нас.
Мы его собираем в бутылки, остужаем и поим всю бригаду. Ведем наблюдения, но
пока еще  никто  не  помер.  За  это нам  обещано по  ордену,  а  Пашка  уже
представлен к Герою, -- быстро выпалил я.
     -- Тьфу, тьфу, придурки! Как вам только в голову пришла такая гадость!
     -- У вас больная фантазия. Тьфу! Моча! Тьфу. Идиоты!
     -- А мы-то  здесь причем? Мы этот  спирт не пьем. У нас есть эталонный,
заводской, для сравнения.
     -- Идиоты! Тьфу!
     -- Ладно, успокойся, что -- шуток не понимаете?
     -- Таких шуток не понимаю. Поехали!
     Разведчики  разозлились  на нас  за  то,  что их провели,  словно малых
детей. И  поэтому  стремились оторваться на ком-то. Одна БМП  поехала за той
бабушкой -- Божьим одуванчиком, которую видели вчера, а на второй мы поехали
к ее бывшему дому.
     К  нашему удивлению, дом был пуст. Хоть и плита  была теплая, а постели
не  убраны. Значит, предупредили. Пасут нас,  хотя  сами же  устроили  такой
шухер и хотели, чтобы нас не заметили, особенно в этих белых маскхалатах?
     Начали осматривать дом.  Ничего  криминального не заметили. Бойцы нашли
банку с краской  и написали на зеленых воротах белой краской: "Находится под
защитой российских войск". Пусть  попробуют только сунутся сюда!  Любопытным
соседям объяснили,  что головенку быстро  отвинтим, а  если понадобиться, то
устроим несчастный случай всей деревне, за нами не заржавеет!
     Привезли  бабушку. Она  плакала, обходя некогда родные  стены.  Гладила
углы,  смотрела в  окна.  Постоянно  поправляла скатерти. Бойцы  по-быстрому
сгоняли за  водой. Бабушка постоянно пыталась  упасть нам  в ноги. Казалось,
что она тронулась умом, когда разевала  беззубый рот. Из сбивчивого рассказа
выходило,  что при  отказе от  переселения ее  муж  погиб.  Не зря,  видать,
хозяева  дали  деру.  И правильно сделали. И аз воздам! Не  знаю,  что такое
"аз", но повесили бы наши бойцы их, это точно. На зеленой перекладине ворот.
Оставили бабушке  продуктов, а командир  роты пообещал, что будет  ежедневно
посылать  бойцов  для  помощи.  Еще  раз  сверили  адреса  других   русских,
проживающих  в этой деревне  и в  Ильинке. А то бабушка  рассказала, что, со
слов соседей,  вчера новоявленного председателя  в машине вывезли в  сторону
станицы Ильинская. Ну вот, будет и повод появиться  в этой деревне, показать
себя, да на это "гнездышко" посмотреть.
     Потом выехали и еще до обеда переместили в свои дома две семьи русских.
Только в одном случае хозяин посмел что-то начать кричать, но когда  увидел,
что бойцы  настроены не для беседы, быстро собрал  домочадцев и ретировался.
Справедливость,  на  наш  взгляд,  восторжествовала.  А  кто не согласен  --
подходи на КП, подискутируем.  Объявили мулле, чтобы передал всем следующее:
остальные русские  возвращаются в свои дома. Козней и препятствий не чинить,
а то их будем строить мы. Мулла  поначалу включил "дурака", что он по-русски
не  понимает,  тогда  мы  сказали,  что  сейчас  проверим мечеть  на предмет
нахождения там оружия, а также напомнили, что именно с его минарета стреляли
по  нашим  саперам. И  он тут  же  вспомнил русский.  Правда, что-то лепетал
насчет какого-то священного месяца.  То ли "рамазан",  то ли "рамадан",  что
нельзя в это время воевать. Нельзя, так  пусть не воюют. Нам по хрену. Будет
так, как мы говорим, тогда вместе уживемся, а если нет, значит заставим. Да.
Кстати!  Верните  своего  председателя, мы его  очень любим.  Не вернете  --
пожалеете.  Он -- лучший друг наших командиров. Все, пока. Привет родителям!
Будешь рядом, мулла, заходи в гости!
     Потом потянулись однотонные, серые будни. С неба непрерывно лили дождь,
съедая  остатки снега, техника  вязла в грязи. Настроение -- ноль. Тоска. На
КП еще мы жили в машинах, кое-кто в здании, а батальоны  в полях. Начиная от
комбата,  кончая  последним  солдатом,  перебрались из  палаток  в землянки.
Ткань,  пропитанная  влагоотталкивающими составами, не выдержала  и потекла.
Прислали из Новосибирска новое нательное, постельное белье и обмундирование.
Белье сняли с хранения НЗ, и после долгого лежания складки были твердыми как
дерево. Но это было еще полбеды, а вот то, что там была платяная вошь -- вот
беда. А также кое-где  присутствовали дыры  -- итог многолетней деятельности
моли. Вшей нам  здесь хватало  и без своих сибирских, а теперь их количество
удвоилось.  Белье  быстро  изъяли  и сожгли. Чует  мое  сердце, что в округе
кто-то неплохие деньги сделал на этом  белье. Через пару дней подвезли новое
белье.  Уже вшей и  дыр от моли. Списали  на войну много белья, самолет пару
раз  сгоняли туда-обратно,  явно, что не  порожняком,  вот  и  считай, какие
деньги были профуканы и заработаны. Для кого война. А для кого мать родная.
     В  Чечне  тем  временем  сложилась парадоксальнейшая  ситуация.  Войска
стояли  на месте. Ни на  Западном. Ни  на  Южном направлении вообще никакого
движения. Духи активизировались, вновь стали устраивать засады на дорогах, а
в Грозном опять завелись снайпера, по ночам активно обстреливали блок-посты,
захватывали в  плен  или  вырезали зазевавшихся часовых.  Из-за  непонятного
стояния  в  умах военных начиналось брожение.  Немалую толику в общий бардак
привносили и части МЧС (Министерство по чрезвычайным  ситуациям).  Во второй
половине  февраля к нам подъехали на трех БТРах бойцы из  внутренних  войск.
Там я  повстречал своего однокашника  по училищу Олега  Бассарова. Учились в
одной роте, только он в первом взводе, а я во втором. Обнялись, как водится.
Он остался связистом и сейчас был  на Северном, при Командующем  внутренними
войсками.  Поехали на  рекогносцировку,  попали в засаду, бойца  ранило, они
ходу назад.  По  пути  попался  госпиталь МЧС.  Отнесли  бойца  к  врачам, а
начальник  госпитали  визжит,  что они принимают  только местное  население.
Пришлось его успокоить автоматом, и только когда пара  стволов уткнулась ему
в брюхо,  а вторая пара -- в голову,  он проникся мыслью, что не прав, и дал
команду  на операцию.  И  таких  историй  я  слышал немало.  МЧС  не  любили
собственные войска.
     С  Олегом  и  Юрой  мы  назюзюкались  как  положено  при  встрече  двух
однокашников. Повспоминали училищные, озорные годы, кто где из однокашников,
и наутро он уехал.
     Дожди  то  прекращались, то вновь  лили с новой  силой.  И вот наступил
светлый праздник  для  каждого, кто  носит погоны. День 23  февраля.  Первый
праздник Армии в Чечне!  По этому случаю в Грозный приехал  Министр обороны:
вызвали  командиров частей, сказали, что он  привез  много ценных подарков и
наград.  Буталов поехал на трех БМП.  Подарков  на всю  группировку  вынесли
только лишь в одной коробочке.  Штук десять часов "Командирских".  И все! Ни
наград, ни медалей. Ни-че-го!  Только напутственное слово и выражение полной
уверенности,  что  войска  и  в  дальнейшем  выполнят  любой  приказ  своего
Главнокомандующего. Тьфу, засранцы московские!
     Мы это дело  компенсировали  обильной выпивкой  и праздничным  салютом.
Салют получился ничуть не хуже, чем при взятии Грозного. Нам в очередной раз
плюнули в душу, а мы утерлись и напились. Махра все стерпит.

Глава 22

     

     Время шло, слухи о  наступлении постоянно висели в воздухе,  но команды
не  было  и, несмотря  на  наши  многочисленные  просьбы, нам  не  позволяли
переместиться в Ильинку. А духи  уже  начинали  борзеть  с  каждым днем  все
больше и  дольше. Деревья начали покрываться редкой  зеленью, но в целом лес
уже  не просматривался насквозь, как прежде. Духи обстреливали  каждую  ночь
часовых,  попытались  подойти ближе, но, напоровшись на растяжки,  развесили
свои кишки по деревьям. Вороны потом неделю там стаей столовались.
     А  потом  разведгруппа  десантников  пошла  через  нашу  территорию  по
"зеленке" и  неподалеку напоролась на засаду. Шума боя мы не  слышали, иначе
непременно пришли бы на помощь, по радиостанции нас  также  никто не звал на
помощь.  Позвали  местные  пацаны. За  время  войны  это  приходилось видеть
неоднократно, но каждый раз переживаешь  заново.  Шесть человек, наших ребят
славян,  были   убиты.   Животы   разрезаны,   туда  забита   земля   вместо
внутренностей, ножом вырезаны звезды  на спине, лацканы кителя,  звездочки у
офицера  на  "погоне",  половые  органы  отрезаны  и  вложены в  рот.  Глаза
выколоты. Уши  обрезаны. Доктора  сказали, что  издевались уже  над мертвыми
телами. Для нашего устрашения. Ну, сами напросились.
     Второго марта в количестве двух  взводов,  в сопровождении пары танков,
мы выехали  в  Ильинскую. Первым делом проверили  дом сотрудника ДГБ.  Опять
радист  в  Петропавловке предупредил  кого-то  в  Ильинке. Агентура сообщила
разведчикам и особистам, что при выдвижении нашей колонны все духи убежали в
сторону  Гудермеса.  Короче,  никого  мы  не  поймали.  Зато   нашли  немало
интересного в  двух домах.  Шесть автоматов, радиостанцию  "Р-159", "Шмеля",
три  посмертных жетона. После этого бойцы взбесились. Значит, тут были духи,
которые коллекционировали жетоны  убитых  ими  же наших бойцов! Бей!  Ломай!
Круши!  Что  это  во дворе? Иномарка! Возьмем?  На, х...!  Мы  не  мародеры!
Магнитофон, сиденья долой! Самим  пригодится.  А  по машине от души очередь,
еще одна! Хорошо! Лопаются колеса, машина оседает! Бей ее! Отходим подальше,
и  напоследок пару  выстрелов по дому  из  подствольника,  где жили  духи  и
выстрел по машине. Машина  объята пламенем, через пару минут  взрывается. Мы
не мародеры, нам чужого не надо.
     При проведении рекогносцировки и поиска брода через Сунжу напоролись на
засаду, и танк завяз в реке. Духи стреляли от  души. Хотели захватить танк в
качестве трофея. Они, сволочи, обосновались на нефтевышке. Танк  с  третьего
выстрела разрушил вышку. И это притом, что все мыслимые ресурсы по прочности
ствола танк выработал еще в Грозном. А также, что из башни было видно только
самую  макушку вышки.  Что  значит  опыт, приобретенный не на полигонах, а в
бою!  Молодцы  танкисты!  Мы радостно заорали. Было видно, как пара  духов с
визгом  полетели  вниз,  где  обломки  вышки  их  накрыли.   Но,   пользуясь
преимуществом высоты  и зелени леса,  они  подошли ближе,  и вновь атаковали
нас. С  наступлением ночи заминировали танк,  сняли экипаж. Переночевали  на
берегу,  постоянно  освещая местность.  Экипажи  БМП  из  пушек  и пулеметов
прокашивали противоположный берег, не давая духам подойти к воде.
     Наутро духи попытались прорваться  к  танку, стреляли  из гранатометов.
Гранаты, выпущенные из РПГ-7, "Мух",  "картошка"  подствольников шуршала над
головой, с глубоким чваканьем впивалась в  илистый берег, осколки застревали
в деревьях, звенели  по каскам,  но никого  не  задели.  Не было  даже легко
раненных. Воистину, Бог любит только пехоту!
     Двое танкистов с застрявшего танка  ныряли в  обжигающе холодную  воду,
зацепляли трос. Удалось это сделать только с третьей попытки. Затем, трясясь
от  холода, они  залезли в свой танк, где распечатали неприкосновенный запас
спирта и командирский -- водки.
     Зацепили  трос на  полузатонувшем  танке,  привязали  ко второму танку.
Дернули.  Трос  напрягся,  взревел  двигатель, гусеницы  зарылись  в  землю,
полетели  комья  земли,  танк  дернулся   раз,  другой,  третий,   но,  увы,
безрезультатно. Духи  взвыли на  том  берегу  от  радости  и усилили огневой
натиск.  Казалось,   что  запасы  гранат   для  РПГ  у  них  бесконечны.  По
радиостанции запросили  подмогу. Подошел  еще  один  танк.  Огнем  из  БМП и
ручного оружия вновь отогнали духов.
     Снова  солдаты ныряли в ледяную воду,  цепляли второй трос, на этот раз
удалось с первого раза, и  два танка, как мифические кони,  разом дернули  и
потащили  своего  увязшего в грязи собрата.  Медленно, неохотно  многотонная
махина дрогнула и начала выползать на наш берег. Завели двигатель и помогали
выбираться.   С  крутых   боков  лилась   вода,  грязь,   висевшая  кусками,
отваливалась. Мы ликовали!
     Деревню предупредили,  чтобы  вернули  председатели из Петропавловки и,
что если повторится подобный фокус с засадой возле их деревни, мы их сожжем.
Никто  не собирался этого  делать, да и не позволили бы нам  это сделать, но
тем  не  менее  угроза  подействовала.  Через сутки  вернулся  председатель,
правда,  на  кой ляд он нам нужен был? Но Буталов  и наш генерал радовались.
Теперь он постоянно присутствовал на КП. Прямо как вражеский агент.
     Вновь  пришла замена офицерам.  Дал адрес жены и деньги на  телеграмму.
Надо же поздравить с 8 Марта.
     Время шло.  Наступило восьмое  Марта.  Женщин в  бригаде  не  было,  но
отпраздновали  его мы пышно.  С  тостами,  с салютом за  наших жен, матерей,
сестер, подруг, любимых.
     После праздника сообщили, чтобы готовились к наступлению и перемещению.
Команда  была дана только войскам, сосредоточенным на Западном  направлении.
Южное направление оставалось без движения.  Нас на Западном было немного. Мы
-- Сибиряки,  по  хребту полз 125 артполк из  Питера,  возле Аргуна  сборная
бригада  из  Ульяновска, вместе  с полком  МВД, на  подходе, говорят, свежие
части. Может нам на замену?
     
     Вторую неделю дождь лил, как  из ведра, не переставая ни на минуту. Как
можно было передвигаться в такой каше? И вот тринадцатого марта  был получен
приказ. Чтобы все Западное направление поднялось и  переместилось в заданные
районы. И  наша бригада поднялась  и пошла. Оставили  в Петропавловке только
лишь медроту, ОБМО, рембат, а остальные -- вперед. И пошли, пошли, пошли.
     Необходимо  было  переместить  КП  в станицу Ильинская, а  также занять
позиции северо-западнее станицы,  в сторону Гудермеса. И вот представь себе,
читатель, такую картину, когда нет гравийной дороги, и вся бригада ползет по
глинистой дороге, ежесекундно  рискуя сорваться,  съехать в глубокий  овраг,
который примыкает вплотную к дороге.
     При  подходе к деревне начался минометный обстрел. Били из-за  деревни.
Прицел  был неверный,  но постоянно кто-то  его  корректировал, и  поэтому с
каждым  новым выстрелом мины  ложились все ближе  и ближе. С  господствующих
высот начался обстрел из  ручного автоматического оружия. А  мы ползли,  как
черепахи, постоянно сталкиваясь, мешая друг другу. Слава богу, духам пока не
везло.
     Первый и второй батальон обошли по полям станицу и  вырвались  на поля.
Там также их ждал  противник. Как  могли, разъехались  с дороги, спешились и
начали  окапываться, приняли бой.  По радиостанции  сообщили,  что  спугнули
каких-то двух  женщин,  что сидели в кустах. Может быть корректировщицы. Все
матом в  эфире обругали их. Тут бой идет, а они за какими-то бабами будут по
полям скакать! Идиоты! Нашли время!
     Никогда, читатель, не пробовал окапываться в глине после двухнедельного
дождя? Земля, не земля, а масло.  Лопата скользит, не цепляясь. Сверху летят
с  противным  воем мины и падают  с  чмоканием  в жижу, а спустя  полсекунды
взрываются,  поднимая  вместе  с  осколками  огромные фонтаны  грязи.  И  ты
вынужден при  каждом этом  свербящем душу вое плюхаться брюхом, мордой в эту
ненавистную жижу и пережидать разрыв. Мерзость, должен я тебе доложить.
     Кое-как  вычислили  местонахождение противника и сами, из БМП,  танков,
навели собственные САУшки, начали долбить  духов. Это  здорово! Столько дней
не было такого массированного огневого контакта, не  было  полноценного боя.
История с завязшим танком -- это больше похоже на стычку, а не на бой. Может
кто-то со мной не согласится, это мое субъективное мнение.
     Но  именно тогда  все  было  как в Грозном. Снова  адреналин  бушевал в
крови, все тот же  привкус крови во рту. Страх, замешанный на азарте в душе,
сумасшедший блеск в глазах. Я снова в деле!
     Вперед! Вперед! Перекатом, в полуприсяде, до ближайшего кустарника. Юра
рядом, в паре метров Пашка тоже прилаживается и поливает кустарник на крутом
холме из автомата. Юра встает на одно колено и стреляет из подствольника, мы
с Пашкой его прикрываем. Тут же  рядом  и другие офицеры и солдаты стреляют,
окапываются. Первый шок от внезапного нападения прошел. Засиделись мы за это
время. Забыли что  такое настоящий бой.  Зажирели.  Мышечная память начинает
работать.  Перекат, перекат,  очередь.  Что-то  шевелится, очередь туда, для
верности еще одну. С Юрой работаем  в паре хорошо. Он видит направление моей
стрельбы  и  также  посылает  туда  пару  гранат.  Один из  разрывов  гранат
отличается  от  прежних. Одновременно с ним слышится крик. Кому-то  из духов
звиздец.
     И вот  духи дрогнули,  попятились. Дави их,  мужики! Ату,  фас! Все это
почувствовали,  усилили натиск.  Даже без  оптики видно, как  духи  удирают.
Кусты шевелятся, в просветах мелькают их спины. По  радио тоже передают, что
подобная  картина и у  первого  и второго батальона.  Тесним духов!  Победа!
Первая за столько дней ожидания. Живем, мужики! Вперед!
     И тут кто-то вмешивается по радио и отдает какую-то непонятную команду.
Сначала  никто толком  не сообразил  что  к  чему.  Думали, что  духи шалят,
отвлекают  внимание,  сбивают  с  толку.  Вышли  на  другой  частоте, других
позывных, переспросили.  Нет, все правильно. Прекратить перемещение, из боев
выходить и  возвращаться  на исходный рубеж.  Дурдом  какой-то. Никто ничего
толком понять не может. Все в недоумении. Было бы понятно, когда нас теснили
бы, давили бы духи, и мы не могли с  ними справиться собственными силами.  А
тут нет, мы их давим -- и приказ отступать!
     Первая мысль у всех была, что это предательство в Ханкале.
     -- Уроды московские!
     -- Все, что только можно предали.
     -- Точно, сейчас пришел наш черед!
     И  вот мы  начали крайне  неохотно возвращаться на  исходные позиции  в
Петропавловку.  Получалось, что  духи  бежали  от  нас,  а  мы  от  духов. В
кошмарном сне такое не могло  никому  привидится. В  глазах  местных жителей
выходило,  что мы испугались и  трусливо бежали. Духи  сильнее. Когда  вновь
входили  в станицу  было  видно  по глазам встречавшихся на  пути,  что  они
торжествуют. Зато  мы  были  злы, как  черти  в аду. На месте  нашей прежней
стоянки  уже  копошились местные,  собирая, то, что  мы  не успели  вывезти.
Выстрелами в воздух разогнали их.

Глава 23


     Генерал,  комбриг, начальник штаба,  не  переодеваясь, сразу поехали  в
Ханкалу,  разбираться. Оказалось, что  из-за  дождей,  видите  ли, остальные
части не смогли  передвигаться. Завязли,  сукины дети! Одна, лишь, Сибирская
махра сумела вывести  технику  и выполнить  поставленную  задачу.  Недоноски
элитные! Сибиряки вгрызаются в асфальт в  Грозном, идут  вперед,  рвут жилы,
гробят технику, а остальные засранцы не могут по грязи передвигаться. Блядь,
так что получается, будем только в июле воевать?
     Так  и  простояли  мы  без  движения  еще  три дня.  Через  день  дождь
закончился,  поднялся  ветер,  выглянуло  солнце,  подсушило дороги,  землю.
Поехали!
     На  этот  раз  переход  прошел  без  каких-либо  эксцессов.  КП бригады
разместилось  в школе, которая уже  больше  года не работала. Не  нужны были
Дудаеву образованные люди. Читаешь Коран  -- значит, уже академик. Дети гор,
что поделаешь.
     Школа была разделена на  два  корпуса. В первом разместился сам штаб, а
во  втором --  через дорогу  -- разведчики, химики, через несколько недель к
ним присоединятся медики. Пока медики остались в Петропавловке. Позади школы
находился скотный двор, там разместился узел связи и прочие службы.
     Мы  с Юрой  поставили свою машину  перед школой. По соседству по доброй
традиции устроился Серега Казарцев, рядом строевая часть, секретка, там же и
склад топокарт. Строевую часть  возглавлял прибывший по замене майор  Серега
Артамась.  Прозвище  у  него  было  -- Фантомас. На  что он, правда, здорово
обижался.  И только друзьям  позволял так себя называть.  Нас  с Юрой он был
значительно  старше,  считал  выскочками.  Да  мы  к  нему  в  друзья  и  не
набивались.
     Началось  знакомство  с  местными. Они  как всегда заверяли нас в своей
лояльности,  охотно рассказывали  страшные сказки  о духах,  как те над ними
издевались и т.д. и т.п.
     На  следующий  день  произошел  забавный  случай.   У  комбата  второго
батальона  случился день  рождения. На  войне день рождения  --  это  особый
случай.  И  вот  замполит  этого  батальона  пошел  на  самоубийственный, но
благородный, поступок. Ночью вместе с водилой  он  угнал два БМП, проехал за
ночь все  блок-посты, попав пару  под  обстрелы, неизвестно чьи, но вышел из
них живым: дуракам везет. Приехал под утро в Моздок, хотя там тоже усиленные
милицейские посты на  въезде и  военных как грязи,  но, тем не менее, -- это
факт.  Подрулил  к  магазину  "Хлеб-Торты",  поднял  сторожа,  тот  позвонил
директору. Когда приехал перепуганный директор, ему популярно объяснили, что
им нужен самый  лучший торт,  который он только может найти у себя. Конечно,
от него никто не требует  Новосибирский торт, ведь всем в  бригаде известно,
что только там умеют  делать  самые вкусные торты.  По случаю войны сойдет и
хреновый,  местного  производства. Директора магазина это сильно обидело. Он
собственноручно вынес и запаковал самый лучший,  большой торт с надписью  "С
Днем  Рожденья!".  В  придачу дал  свечей  для украшения.  Протянутые деньги
отвергнул.
     Купив по дороге на оставшееся  деньги шампанского и водки, замполит под
утро вернулся  в  свой батальон. Каково же было удивление и радость комбата,
когда поутру весь построенный  батальон поздравил его тортом  и  шампанским.
Правда, того батальона  было всего-то  тридцать  человек вместе с комбатом и
его  заместителями,  хотя  и  держали  они  участок  обороны  длиной  в  три
километра. И  это не анекдот  и не  солдатская  байка про  ночной  поход  за
тортом,  чистая правда,  нет ни  грамма  вымысла. Вот, что значит  на  войне
уважение и взаимопонимание. И не лизоблюдство это. Все  воюют не за страх, а
за совесть.  Будешь  думать  о  наградах,  повышениях,  свои же быстро  тебя
раскусят, и  никто не будет тебе прикрывать спину  в бою, никто не поделится
глотком воды, водки. Ты или в коллективе, или труп, третьего не дано.
     По  ночам стали обстреливать наших часовых. Жертв не было. Пришлось всю
территорию перед  собой заминировать и обставить  растяжками. Когда пару раз
ночью кто-то подорвался, обстрелы прекратились. А  также произошел  довольно
примечательный случай. Слышит часовой шорох.  Кричит: "Стой! Пароль пять!" А
в ответ тишина. И срабатывает одна  растяжка, через  секунду вторая, третья.
Попутно сигнальные мины запустились. Это  когда при срабатывании  растяжки в
воздух  поднимается  около  двадцати  осветительных ракет,  не сразу,  а  по
очереди. Салют, иллюминация, свист.
     Весь  караул и  кто  был  рядом  прибежали,  думали,  что прорыв, стали
отбивать атаку.  Стреляют, осветительные ракеты запускают, но  тихо. В ответ
никакой стрельбы, тишина. И  не видно никого. Успокоились, усилили караул на
всякий случай, до утра было все спокойно. А с рассветом  пошли смотреть, что
же там  произошло.  Нашли  только обрывки черной кошачьей шерсти. Видимо кот
сорвал одну растяжку, затем  испугался взрыва,  рванул  и зацепил  еще  две.
Последняя растяжка его погубила, или наша стрельба прикончила, не знаю.
     Жизнь  походная  шла  своим  чередом.  Размеренно,  спокойно.  Днем  мы
обстреливали  дорогу,  связывающую  Гудермес  и  Аргун,  с  позиций  второго
батальона   она  просматривалась  на   восемьдесят  процентов,  обстреливали
пригороды Гудермеса.  На склонах господствующего холма расположились позиции
боевиков,  охранявших  подступы  к  городу.   По  разведданым,  а  также  из
радиобесед с духами узнали, что там обосновался неизвестный тогда еще никому
Басаев  Шамиль.   Спецназовцы,  что   приезжали   к  нам   в  гости,  охотно
разговаривали  с  ним, вспоминали тренировочные лагеря  ГРУ под  Москвой,  а
также совместные операции в Абхазии, Осетии. Приглашали друг друга в гости.
     По ночам,  а  иногда  и  днем,  позиции  духов  обрабатывали  установки
залпового  огня.  Иногда удавалось рассмотреть,  как над головой  проносятся
смутные   силуэты  громадин.  Мы   называли  их  "телеграфными  столбами"  и
"гуманитарной   помощью   братскому  чеченскому   народу".  Когда   работала
реактивная  артиллерия, было спокойно спать. Кунг  раскачивался как люлька у
младенца. Духи в эти ночи не смели показываться.
     И вот наступил  день,  который  я  до конца  жизни не забуду.  Двадцать
первое  марта.  Накануне нас обстреливали минометчики. По КП выпустили всего
пару  мин,  одна  из  которых  попала  в  жилой  дом,  после  этого  обстрел
прекратился,  а вот второму  и третьему батальону досталось крепко. Почти до
утра шел массированный обстрел. И, по всей видимости, огонь корректировался,
потому что  стреляли  и по закрытым,  заглубленным  позициям, не видимым для
противника.  Эти  корректировщики  и  радисты нас  за  время  войны  достали
здорово. За ночь никого  не убили. Но было трое раненых, их срочно отправили
в Петропавловку  для  оказания  квалифицированной  помощи,  а оттуда  --  на
Северный. Духи  били тоже с  закрытых  позиций,  и поэтому по вспышкам мы не
смогли  определить позиции  минометной батареи. Кое-как примерно вычислили и
ответили  своим  минометным   огнем,  а  потом   уже  и  навели  собственную
артиллерию. После седьмого залпа духи заткнулись.
     По  утру стоял  туман.  Особых дел  не  было у нас  с Юрой.  Маялись от
безделья.  И  вот  поступает  сообщение  из  второго  батальона, что поймали
женщину, которая шла в Гудермес. Под покровом тумана, обутая в легкую обувь,
она, как  тень,  прошла уже  большую часть  секретов  и блок-постов  второго
батальона и, проходя  окопы,  наткнулась  на  наших  офицеров.  Те ее быстро
остановили.  Быстро  осмотрели.  Хоть  и война, но глубокого,  как положено,
обыска  не делали. Постеснялись. Зато  в  сумке обнаружили бинты, вату,  а в
подкладке  кофты  наш  миниатюрный  пистолет  ПСМ.  При  задержании пыталась
вырвать его, но не успела.
     Комбат тут же  доложил  о ней на КП.  Пистолетик, правда, замылил себе.
Когда ее на БМП привезли к нам, то офицеры первого батальона признали в  ней
ту самую  женщину,  что видели  тринадцатого марта,  во время нашего первого
неудачного  перехода.  И  они  же  предположили,  что  это  она корректирует
духовскую артиллерию.
     Допрос  проводили трое. Я,  Юра  и  генерал. Сели в маленькой  комнатке
позади спортивного зала,  в  котором  находился постоянно начальник  штаба и
оперативное отделение, а также по вечерам проводились совещания.
     Если бы был мужчина, то было все просто, но здесь, с женщиной... Первый
раз нам довелось допрашивать женщину. И она была симпатичная. Паспорта у нее
не было. В  этом ничего удивительного  нет. После прихода Дудаева к власти и
объявления   им  суверенитета,  в  паспортах  местных   жителей,   принявших
гражданство Ичкерии,  ставился  штамп  с гербом,  и делалась соответствующая
запись. Поэтому  все  нестарое  население, чтобы  не  дразнить наших солдат,
носило  комсомольские билеты. И вот и у нее тоже был комсомольский билет. По
нему выходило, что звали  ее Сагулаева  (в  девичестве  --  Бердидель)  Хава
Дадаевна, 1962 г. рождения.
     Начали  мы культурно,  вежливо, без психологического  давления. Но  она
продолжала упорствовать. Как попугай повторяла одну и ту же версию. Что была
в Грозном и вот сейчас идет  домой, в Гудермес. Муж  ее  погиб в  первые дни
войны под бомбежкой (оснований для теплых чувств к нам у нее, следовательно,
нет), в Гудермесе  сестра осталась  с ее маленькой дочерью. Корректировщицей
не выступала, тринадцатого марта в Ильинке не находилась.
     Еще раз вызвали группу офицеров, и они ее уверенно  опознали. Связались
с  блок-постами:  при прохождении  местных  жителей  записывались их данные.
Оказалось, что в предшествующие дни через блок-посты со стороны Грозного она
не  проходила, остальные дороги, ведущие к столице  Чечни, были заминированы
как нашими, так и боевиками.
     По всему  выходило, что  она  пряталась где-то  неподалеку и, возможно,
выступала корректировщицей, а может и "маршрутницей", т.е. собирала данные о
дислокации  наших частей  и  по  радио передавала противнику.  На женщину во
время войны  меньше всего  обращаешь внимание.  Только нельзя  забывать, что
здесь приходится воевать не с регулярной армией, а со всем народом.
     Разведчики, давно уже не видевшие  пленных (а к лазутчикам у них  свой,
особый счет), уже несколько раз просили отдать Хаву им. Она в ужасе кричала,
чтобы  не  отдавали.  Мы  разыгрывали  "доброго-злого"  следователя. Юра был
добрым  следователем, я -- злым, а генерал -- независимым судьей. Когда  она
начинала  запираться, я налегал на ее  психику, требовал признания.  Стращал
всеми   карами.  Нам  необходимы  были  позиции  духов  в  Гудермесе,  чтобы
раздолбить их, а затем уже входить в город без потерь.
     Она кричала, что  не  знает. Я  достал  карту Гудермеса  и спросил, где
проживает ее дочь  с  сестрой: она,  вытирая слезы,  уверенно  указала  дома
где-то в районе железнодорожного вокзала. Судя по тому, как она обращалась с
военной  топографической картой, она  ее видела  не первый раз.  Потом мы ей
подсунули карту с устаревшей обстановкой, наши батальоны были уже перемещены
(карта  уже  подлежала  уничтожению).  Она  живо заинтересовалась  значками,
обозначавшими нашу  диспозицию.  Для  нормального  гражданина,  не  имеющего
военного  образования,   все  эти  значки  --  китайская  грамота.   Военная
подготовка у нее вряд ли есть, а вот специальная -- вполне может быть.
     Я  тут  же  поднимаю  трубку телефонного  аппарата, который  мы  обычно
держали  как  "детектор  лжи", и говорю, чтобы артиллерия  переместила  свой
огонь в  район, где проживают  родственники  Хавы. У  нее очередной  приступ
истерики. В дверь озабоченно заглядывает  Сан Саныч. Интеллигент, а в данном
случае -- чистоплюй. Ничего мы не сделаем  женщине, не  такие мы сволочи. Не
научились еще с женщинами воевать.
     Но Сан Саныч  не верит. Он знает, что я могу выкинуть фортель, и просит
отпустить ее.  Чтобы успокоить нервы,  когда она  ревет  белугой,  постоянно
приходится  прикладываться к бутылочке коньяка из генеральских запасов. Хотя
и обнаружили в ее сумочке сигареты,  она упорно отказывается курить в  нашем
присутствии. Предложенный коньяк также отвергает, стакан с водой сбросила со
стола. Из рук врага ничего не хочет принимать. Упорная дамочка.
     Когда мы с генералом выходим в туалет, она предлагает Юре отдаться ему,
чтобы  он  ее  отпустил.  При  подходе  к  двери  я   громко  отдаю  кому-то
несуществующему команду: "Подготовьте БМП, подгоните поближе к зданию, пусть
газует, а  то ее крики и  так всем мешают, а  сейчас еще громче будет, будем
зубы стачивать!"
     Юра тем временем "отдал команду",  чтобы район железнодорожного вокзала
не  долбили.  Тем не менее она  рассказала  кое-что  о позициях духов,  о их
укреплениях. С каждой  минутой у меня крепла уверенность, что  она  является
лазутчицей, чеченской Зоей Космодемьянской. А Юра, наоборот, был уверен, что
она попала к  нам по ошибке. Я  предлагал  ее отправить  в  Ханкалу, там был
создан фильтрационный пункт, пусть там особисты и грушники разбираются.
     Пока я ходил за сигаретами, Сан Саныч схватил Хаву в охапку,  посадил в
свой УАЗик и вывез за деревню. Там  просто отпустил.  Я бесновался.  Материл
всех и вся. Невзирая на чины и ранги досталось от меня и начальнику штаба за
его  благородство,  и Юре,  за то, что не устоял  против своего  начальника.
Хотел броситься в  погоню, но  мне  так  и  не сказали,  в какую  сторону ее
отвезли.  Мат хлестал  из  меня  Ниагарским  водопадом,  допив  командирский
коньяк,  я  вместе  с  разведчиками,  которых  обманули  в  их  самых лучших
ожиданиях в отношении Хавы, поехал в расположение второго батальона.
     Там  с  комбатом второго батальона  у  нас  состоялась  продолжительная
беседа, в ходе которой, он подробно рассказал,  при каких обстоятельствах ее
задержали. Попутно показал карту, которая была у  Хавы.  Наша  обычная карта
Генерального  штаба, вот  только еле  различимыми точками  -- иголкой --была
нанесена подробная дислокация нашего КП, САУ,  первого,  второго батальонов.
Комбат  поначалу  не  обратил внимания  на  крошечные  точки,  посчитал, что
женщина просто подобрала карту  где-то, вот и оставил ее  себе. Наносила она
обстановку сама, или была просто связной -- так и осталось неизвестным. Но я
торжествовал. Я оказался  прав  во всем.  Сан  Саныч  и Юра поверили женским
слезам, хотя ее никто не пытал, не насиловал, я сам бы этого не допустил, но
то, что ее отпустили, меня бесило.
     Выпив еще  с комбатом, я попросил, чтобы он мне показал бойцов, которые
задержали  Хаву,  и позволил с ними побеседовать. Игорь показал двух солдат,
которые находились на оконечности левого фланга.  Я пошел к ним, а начальник
разведки  принялся  изучать  с  комбатом  комбинацию  точек  на  карте,  ища
что-нибудь, указывающее на авторство.
     Пройдя  по  окопу, я  подошел к  солдатам, внимательно  наблюдавшим  за
местностью:
     -- Здорово, мужики!
     -- Добрый день.
     -- Здравия желаю, товарищ капитан.
     -- Ты меня знаешь?
     -- Так точно, мы с вами на Минутке рядом окапывались.
     --  Точно-точно,  вспомнил.  Мужики,  закуривайте,  --  я  протянул  им
сигареты, -- и расскажите мне, как вы утром подругу поймали.
     -- Стоим  мы,  тихо, туман, внимательно  слушаем.  Видимость  не больше
метра.  В такую  погоду  подползешь и не заметишь. Зато звук хорошо  слышно.
Слышим вроде как легкие шаги.
     --  Точно,  легкие:  когда  кто-то из наших в  ботинках или  в  сапогах
топает, то слышно далеко, а тут звуки вроде шороха. И в разрыве тумана видим
тень.  И двигается очень  быстро,  мы так не умеем, и почти бесшумно.  Мы  и
кричим, все  как обычно: "Стой! Пароль!  Лапы  в "гору", мордой  на  землю!"
Подходим -- баба.
     -- И ничего  такая, смазливая. Она нам давай глазки строить, и говорит,
что пропустите, мол, меня, а я с вами прямо сейчас и рассчитаюсь. Время было
часов семь утра. Мол, никто и не заметит.
     -- Ну, и как, мужики?
     -- Нет, товарищ капитан, мы ее  пальцем не тронули. Только  когда мы ей
отказали, она начала кофту как-то дергать, тут я ей и в ухо приложил.
     -- Прикладом?
     --  Да это же баба. Череп лопнул бы. Был бы мужик -- тогда другое дело,
а  так с нее и кулака  хватило. Кофточку рванули, а оттуда пистолетик  вроде
детского вывалился. У генерала такой видел.
     -- ПСМ?
     -- Да.  В  сумке  у нее бинты, вату нашли, а за подкладом сумки  карту.
Посмотрели -- чистая, мы ее комбату отдали.
     -- А что-нибудь не так? Надо было ее на месте кончить? Или отпустить?
     -- Нет, ребята, все в порядке. Вы все правильно с делали.
     -- Смотри, куст шевелится!
     И точно, примерно в ста пятидесяти метрах  от нас со стороны противника
шевелились  кусты.  Присмотревшись,  увидели,  что  группа  пехоты   порядка
двадцати человек  ползет в нашу сторону. Ближе подпускать их было опасно. Мы
тут  же  открыли   огонь  из   автоматов.  У   бойцов  на   бруствере  стоял
автоматический гранатомет АГС-17 (кодовое наименование -- "Пламя"). Я сел за
него. Примерно, на  глаз, выставил  сектор обстрела,  Он бьет по площадям, в
определенном ему  секторе, укладывая гранаты в шахматном порядке. Как только
мы начали  обкладывать духов, они поняли, что обнаружены и также начали  нам
отвечать. До наших было метров триста, и они уже спешили к нам на помощь.
     Духи решили поддержать своих  минометном огнем. Первые мины разорвались
далеко  у  нас  за  спинами.  Затем  помню  только яркую  вспышку  и  все...
Звиздец!!! Если кто  рассказывает, что у него за  секунду пронеслась вся его
жизнь, то  передо мной ничего не проносилось. Просто  вырубился,  как  будто
умер.  Ничего не чувствовал. Звиздец полный  -- конец  всем мечтам, чаяниям.
Финиш.
     Через  некоторое  время очнулся  на  дне окопа,  хотя до этого  сидел у
гранатомета, на бруствере. Держусь за голову, правый  глаз не видит, отнимаю
руки, они все в крови.  Башка разламывается, каждое движение причиняет дикую
боль. Правая нога тоже болит.  Превозмогая боль, опускаю  глаза и  аккуратно
щупаю ногу. На месте. Тут кто-то сдирает с меня шапку: блядь, больно же. Это
один  из бойцов, что был  со мной. В  ушах  ватная пробка,  почти  ничего не
слышу,  очередная контузия. Перевязывает  меня.  Очень  бережно щупаю правый
глаз -- на месте, но почему не вижу?
     Пока  боец не очень-то вежливо начинает меня  перевязывать, слышу треск
автоматов. Отталкиваю солдата:
     -- Иди, я сам справлюсь.
     Боец  понятливо кивает  головой, поднимается  в рост и стреляет. В окоп
летят  дымящиеся  гильзы  от его автомата.  Я кое-как  замотал  бинт  вокруг
головы, свободным концом протер правый глаз.  Видит,  просто  кровью залило.
Шатаясь, поднялся на  слабых  ногах.  Когда вставал,  заметил,  что в  окопе
неподалеку лежит  солдат. Верхней части черепа у него не было, срезано,  как
острым  топором. Кремово-серая  масса его мозга  была  разбрызгана по окопу,
рядом лежала верхняя часть черепной коробки с остатками скальпа. Значит, мне
еще повезло. Посмотрим, что дальше доктора скажут.
     Не  было никаких  эмоций, за происходящим  наблюдал как  бы со стороны.
Было только  жаль, что  так мало сделал, что еще  молодой, и  мог бы сделать
больше. Страха перед смертью  не было никакого  -- уже так давно смотрю ей в
глаза, что привык. Ну, значит, пришел и мой черед. Но почему тогда не сразу?
Без боли, мучений, прилетело и вот так, как этот боец, с которым я лежал под
обстрелом на Минутке, я бы лег рядом? Почему? Или еще не время?
     Уцелевший боец стрелял из автомата, я  подобрал с бруствера свой и тоже
присоединился. Думал, что прошло много времени, но, судя по тому, как быстро
к нам приближалась помощь, я лежал без сознания не более трех минут. Повязка
постоянно  пыталась  свалиться, я стрелял, правый глаз опять стало  заливать
кровью. Перекинул автомат с правой руки  в левую. Непривычно.  Стал стрелять
из подствольника. Поначалу смотрел, куда падают гранаты, но это  было долго,
и каждый разрыв капсюля-детонатора причинял раненой голове нестерпимую боль.
И поэтому  я стрелял  в сторону  противника не  глядя,  механически вставляя
гранату и нажимая на спусковой крючок. Заталкиваю следующую. Кто-то  положил
руку на плечо и попытался вынуть автомат из рук. Я дернулся и, задрав голову
(кровь начала заливать и левый глаз), увидел Игоря -- комбата.
     -- Все, Слава, все. Мы отбили их, -- с трудом услышал я.
     -- Давай, садись, мы тебя перебинтуем.
     -- Игорь.
     -- Да, Слава.
     --  Передай  Юрке,  что  она  "духовка".  Что  она  лазутчица.  Передай
обязательно. Обещай.
     --  Обещаю, Слава, и карту  отдам. Разведчики посмотрели. Там  нанесена
обстановка моего батальона и КП бригады очень подробно. Ты был прав, что она
гадина.
     -- Игорь!  Она  --  "духовка"! --  в  тот  момент я  был  счастлив, что
оказался прав.
     Мне  хотелось  только  одного: чтобы  --  если  я  помру и не доеду, --
передали всем, что  они не правы,  они отпустили врага.  Хотели мне  вколоть
ампулу с промедолом, я отказался:
     -- Нет, мужики. У меня с  собой есть документы, вот когда я их  передам
Юре, тогда, пожалуйста, колите хоть цианид, а пока -- везите на КП.
     -- Тебя к медикам надо.
     -- Это потом. Вначале на КП.  Если не доеду, то передайте Юре, что  она
"духовка", это стало моей идеей фикс.
     Меня  погрузили  на  БМП,  дали  офицера  в  сопровождение  и  повезли.
Разведчики уехали чуть  раньше, до начала атаки,  карту  взяли с собой. Пока
везли, меня пару раз рвало, и от тряски я  терял  сознание. Добрались на КП.
Меня тут же внесли в зал для совещаний.
     -- Где Рыжов? Рыжова сюда! орал я на все КП. -- Передайте ему, если его
нет, что она "духовка"!
     -- Слава, тихо. Мы уже знаем, разведчики передали карту. Не волнуйся.
     Я  с упорством пьяного идиота  все продолжал неистовствовать и кричать,
что Хава, которую отпустили, -- лазутчица. Сан Саныч не  мог смотреть  мне в
глаза, только подошел и тихо сказал:
     -- Это, Слава, тебя Бог покарал. Предупреждение.
     -- Если бы ты,  Сан Саныч, не отпустил ее, то  и башка была моя цела, а
то разжалобился с Юрой...
     Пришел Юра. Завидев его с порога, я заорал снова:
     -- Юра! Я был прав! Она  -- "духовка"! Она  -- "духовка"! У разведчиков
карта, с нанесенной диспозицией КП бригады, первого и второго батальонов.
     -- Слава, успокойся. Сейчас поедем к медикам.
     --   Хорошо,  только  возьми  мой  блокнот,  там  есть  кое-что,  может
пригодиться.
     -- Давай, и поедем в Петропавловку.
     Меня  перевязали,  обмыли   лицо,  глаз  стал  видеть.  Юра  налил  мне
полстакана водки и себе немного, выпили, поехали.
     На каждой кочке,  выбоине меня здорово мотало и  начинало мутить. Водка
была хорошая, значит из-за  головы. Приехали к медикам. Там нас уже ждали. Я
сам спустился и вошел в кабинет. Раздели, положили на холодный металлический
стол. Надо мной склонился мой приятель Женя Иванов:
     -- Привет, Слава! Что с тобой?
     --  Хрен  его знает, Женя,  мина  рванула  рядом,  одному  бойцу снесло
полголовы, а  меня только зацепило. Женя, ты помнишь наш разговор, когда  мы
чистили аптечные склады?
     -- Ничего не помню, -- буркнул Женя.
     -- Помнишь, сукин сын, помнишь. Я не хочу быть инвалидом, тем  более --
по  голове.  Если  надо будет вскрывать череп,  то можешь ничего  не делать,
чтобы  совесть не мучила, просто дай мне  шанс. Перед операцией  я  выйду во
двор покурить. Договорились?
     --  Ни о чем  мы с тобой  не договорились, сейчас  вкачу лошадиную дозу
успокоительного, чтобы не дергался.
     -- Я тебе вкачу. Сделаешь то, что я тебе сказал!
     -- Да, пошел ты...
     --  Давай, смотри, позже разберемся, кто куда пойдет. Об  одном  прошу,
если  будет возможность не вскрывать череп,  то  не делай этого  без  особой
нужды. Не любопытствуй, все равно там мозгов не обнаружишь. Кость.
     Женя  со своим  ассистентом вкатили мне промедол, еще  чего-то, сделали
небольшой разрез кожи на лбу, достали  осколок, подарили тут же мне его. Но,
по их словам, не  было ясной картины. И они отправили  меня в госпиталь, что
на Северном. Погрузили в МТЛБ с красными крестами на боку и крыше, рядом сел
Юра. Поехали.  От лекарств, ранения, контузии  меня здорово  мутило. Механик
гнал  машину  мастерски, лихо  перекидывая передачи,  стараясь  не  сбавлять
обороты; проехали "зеленку", нас не обстреляли. Поехали  по Грозному. Где-то
в  районе центра раздалась очередь, и что-то прогрохотало по бортовой броне.
Машина остановилась.  Плен не  входил  в  мои  планы,  тем более  с пробитой
башкой. Оружия у меня с собой не было,  кроме "родной" гранаты. Я беспомощно
посмотрел на Юру. Тот ободряюще кивнул  и, отворив дверь, осторожно выглянул
наружу. Старшина с  кем-то переговаривался, потом распахнулась дверь, и меня
осветили фонариком, прямо в глаза, сволочи! Через минуту  снова поехали. Юра
рассказал:
     --  По  радио сообщили,  что  со  стороны духов  прорвался  БТР  и  уже
разгромил два блок-поста. Они думали, что это мы. Хорошо, что старшина успел
запустить осветительную ракету, а то бы расхреначили нас к чертям собачим.
     -- Значит не судьба! Рано еще. Сан Саныч сказал, что это предупреждение
за  мое плохое поведение. Если бы вы, козлы, эту пристипому не отпустили, то
не торчали бы мы сейчас тут, а водку на КП жрали и дырки под ордена крутили.
Тьфу!
     -- Ты прав, Славка, не судьба. А за бабу эту  прости. Кто же  знал, что
она шпионка. Если бы комбат карту сразу передал, то тогда все было бы  ясно.
Не переживай, мы их тут еще много отловим. Не раскисай, главное, что живой.
     -- Домой только не сообщай.
     -- Я что, Слава, идиот! Все будет хорошо! Страховку получишь.
     -- Видик куплю,  а  то мне  получки не хватало никогда, а  теперь точно
хватит.
     -- Мне, что ли, голову подставить, чтобы денег на видик хватило.
     --  Высунь голову через пару кварталов, что-нибудь да прилетит. Ну, его
на хрен, Юра, такие деньги. Похоже, что подъезжаем?
     -- Через блок-посты  проезжаем,  что перед  Северным, -- Юра смотрел  в
триплекс, что на борту.
     Подъехали  к госпиталю, который  размещался в  аэропорту. Все  знакомо.
Было  уже около двух часов  ночи. Меня тут же взяли  под  свое внимание  две
прелестные, чудесные, обаятельные, красивые медсестры. И несмотря на поздний
час, пробитый  череп, головокружение, я был почти влюблен в них. Я поедал их
глазами, вдыхал их запах. Когда, несколько  часов назад, я видел перед собой
Хаву,  тоже  в какой-то  мере  симпатичную  женщину,  то не  испытывал таких
чувств, как сейчас. Казалось, что я попал в рай.
     Пока одна записывала мои данные  и заполняла необходимые  формы, другая
делала мне какие-то уколы. Понятно, когда ставят подкожник от столбняка,  но
про  остальные  я  ничего раньше не слышал. Однако я был готов  их  терпеть.
Морщась  от  боли,  я  старался  быть  остроумным,  зубоскалил,  рассказывал
какие-то  анекдоты.  Девчонки  хохотали.  Пришел  какой-то  молодой  доктор,
послушал, посмеялся и, когда медсестры закончили работу, взял меня и повел в
темный кабинет. Там сделали несколько рентгеновских снимков  головы  и ноги.
Затем привели в другой кабинет, засунули голову в тиски огромного аппарата и
что-то смотрели  на  мониторе.  Это продолжалось подозрительно долго,  потом
принесли  мои рентгеновские снимки.  Двое  молодых  парней  о  чем-то  долго
шушукались. Это мне начинало не нравиться:
     --  Мужики! Что там у меня? Что-то серьезное,  или нет? Скажите правду,
-- свою гранату я переложил в куртку, оставив бушлат в приемном покое.
     -- Не знаем. Тут может быть трещина, а может это вена у тебя проходит.
     -- Мужики,  это  вена проходит: когда попало, то крови было  много.  Не
сомневайтесь -- это вена.
     -- Не знаем. Надо посмотреть.
     --  Я  вам  посмотрю.  Туристы  нашлись.  Ставлю пару  бутылок хорошего
коньяка, что там вена, и вы смотреть не будете. Годится?
     --  По-моему тоже  вена,  не  похоже на  трещину,  -- и что-то  еще  на
тарабарском латинском языке произнес один из докторов.
     -- Хорошо,  мы тебе  швы наложим, но завтра первым же бортом улетишь  в
госпиталь.
     -- В какой?
     -- Не знаем. Откуда  борт  придет.  Ты  легкораненый,  поэтому,  скорее
всего, либо в Ростов, либо в Новгород. Пошли лоб шить.
     -- Спасибо, мужики!
     Я  встал  и  пошел  за  доктором  в  процедурный  кабинет. Положили  на
операционный стол.  Врач помыл руки, надел маску, ему ассистировала  молодая
медсестра.  По  выбившемуся  из  под  шапочки  локону я  определил,  что она
блондинка. Ее прекрасные голубые глаза насмешливо смотрели на меня.
     Какой тут умирать, когда такие прекрасные глаза озорно смотрят на тебя.
Я  неотрывно смотрел в эти  два бездонных голубых озера. Я не видел ее лица,
но по  очертаниям  маски рисовал его прекрасным. Эх, жаль, что  женат,  а то
ведь уже почти влюбился в эту красавицу.
     В  очередной раз у меня  сняли повязку  с  головы, опять  пошла  кровь,
видимо точно вену перебило. Поставили укол, и начали что-то лишнее отрезать,
потом зашивать.
     -- Нитки-то хоть саморассасывающиеся? -- поинтересовался я.
     -- Нет, мужик, такие у нас на второй день войны закончились.  Что есть,
тем и шьем.
     -- А сейчас, что у вас есть?
     -- Нитки черные, десятый номер.
     -- В казарме солдаты этими нитками пришивают пуговицы и прочее!
     -- Вот-вот. Мы у старшин спирт на них и меняем.
     -- Дурдом.
     --  Согласен  на  все  сто.  Сейчас  потерпи,  вырежем у  тебя  кусочек
поврежденных тканей.
     -- Так в медроте уже вырезали!
     -- Еще кое-что надо подправить.
     -- Череп не повреди!
     -- Если он у тебя осколок поймал и выдержал, то скальпель и подавно, --
опять противно захрустело, этот мерзкий звук заполнил весь череп.
     -- Вы нитки-то хоть проспиртовали, -- морщась от боли, но крепясь перед
очаровательной блондинкой, поинтересовался я.
     -- Проспиртовали.
     -- И то уже хорошо. А то думал, как все в армии, на авось.
     --  Всякое  бывало,  когда  на  передовой  оперировали,  приходилось  и
простыми нитками шить.
     -- И живы?
     -- Живы, -- успокоил он меня.
     -- Ну и слава богу.
     -- Капитан, ты бы не дышал на меня, -- попросил меня врач.
     -- Не понял?
     -- Перегар от тебя -- лошадь свалит.
     -- Коллеги после ранения подлечили.
     -- Молчи, а то я свалюсь. Носом дыши.
     -- Я засопел.
     -- Тише дыши,  а то все равно пахнет. Потерпи, сейчас заканчиваю, через
минуту... Все. Готово. Иди  в палату,  до утра перекантуешься. Я  тебя уже в
полетный лист занес, полетишь на родину. Твоя война закончилась.
     -- Спасибо. Огромное спасибо.
     Пошатываясь, я  вышел на свежий воздух. Похлопал по карманам,  сигареты
остались в  бушлате.  Вернулся в госпиталь, в приемном покое  забрал бушлат.
Снова  вышел на  улицу  и  закурил.  То ли от  лекарств,  то ли  от  долгого
некурения,  голова  закружилась. Юра  уже  уехал.  Медленно,  как  позволяло
здоровье, поплелся в сторону аэропорта. Меня в темноте окликнул часовой:
     -- Стой! Пароль минус один!
     -- Пошел на хрен.
     -- Я тебе пойду сейчас.
     -- Заткнись и вызови коменданта аэропорта.
     -- Сейчас.
     Минут через десять появился заспанный Сашка:
     -- Кто коменданта спрашивал?
     -- Я, Саша. Миронов моя фамилия.
     -- Слава, ты?
     -- Я, брат, я.
     -- Здорово, старый черт! Что с тобой, Слава?
     -- Ничего страшного, зацепило осколком, череп цел.
     -- Пойдем, я врачей всех знаю, они посмотрят тебя как следует.
     -- Саша,  они меня уже  смотрели.  Скажи  лучше,  во сколько самолет за
ранеными?
     --  Часов  в  двенадцать  обычно.  Там  забирают  --  и  в  Ростов.  На
сортировку, а оттуда уже по России. Все, отвоевался?
     -- Хрен тебе. Отвоевался. Скажешь же такое! Во сколько транспорт пойдет
на Ханкалу.
     -- Не знаю. С вечера не планировал. А зачем тебе? Удрать хочешь?
     --  Быстро соображаешь.  Сообрази часиков  в восемь что-нибудь ко мне в
бригаду. А если не получится, то хотя бы до Ханкалы. Сделаешь?
     -- Слава, тебе надо отлежаться.  Езжай  домой.  Я тебя  первым  классом
отправлю.
     --  Ты меня в Ханкалу первым классом отправь. Не могу я, Саша, уезжать.
Понимаешь, не могу.
     -- Почему?
     -- Почему? Хрен его знает почему.
     -- Ты же  не струсил, не сбежал, получил ранение и не куда-нибудь,  а в
голову. Слава, с башкой не шутят.
     --  Отстань,  не  агитируй.  Останусь  здесь  и  точка.  Не поможешь  с
транспортом -- доберусь на попутках. Дашь транспорт?
     -- Дам.
     -- Я  когда  смотаюсь,  то  здесь  кипеж  поднимется,  замни. Не  люблю
скандалов. Ладно, я пошел в госпиталь.
     -- Так может посидим, у меня  коньячок  французский есть. Давай, Слава,
а?
     -- Нет, не  могу.  Мутит  меня  что-то. Пойду прилягу.  Так в восемь  я
здесь?
     -- Да, будет транспорт.
     Я  пошел  в госпиталь. В потемках нашел свободную койку. Не раздеваясь,
--  только снял ботинки  -- лег и заснул. Проспал без снов.  Утром проснулся
часов в  семь, ополоснул лицо, прополоскал рот и, покуривая,  пошел к зданию
аэропорта.
     Там  меня уже ждал, нервно куря, Саша. Увидев меня, он пошел навстречу,
широко раскинув руки. Встретились, обнялись.
     -- Как ты, Слава?
     -- Спасибо, нормально. Отвезешь?
     -- Только до Ханкалы.
     -- Годится. Идем, я позвоню в бригаду, чтобы оттуда забрали.
     Мы  прошли на узел связи, там я вызвал  бригаду и попросил меня забрать
из Ханкалы. Народ  очень  удивился,  я  ответил,  что обозвали  симулянтом и
выгнали, даже завтраком кормить не стали.

Глава 24

     Ехал через весь  город. Оружия не было, ощущение  было такое, что едешь
по городу голый, все на тебя смотрят, а ты даже прикрыться фиговым листочком
не можешь. Проезжали развалины. Не город, а сплошные руины. Для чего все это
было  сделано? Ради чего, кого?  Ради  чего я  получил дырку в  голове? Пока
легко отделался, могла быть хуже.  И привезли  бы  меня  в  сосновом  ящике,
завернутого  в фольгу,  а  как же сын? Блядь! Кто-нибудь мне  объяснит, ради
чего мы  разрушили этот  город, убили столько людей,  положили  своих? Чтобы
безработицы не было? Не понимаю!
     И в  очередной раз  мучил себя  вопросами  бестолковой войны.  В  горах
мусора  копошились люди, толкали перед собой  коляски,  тележки  с  нехитрым
скарбом. Возле домов еще лежали  неубранные трупы. Маразм!  До  сих  пор  не
убрали трупы! Сейчас  чуть потеплеет и  чума обеспечена. Блядь!  Как убивать
людей, так деньги  находятся, а как по-человечески похоронить, нет ни денег,
ни желания. Полпроцента от награбленного выделили бы на похороны.
     Бестолковейшая, бездарнейшая война. Генералы  получают  награды, увозят
полные  самолеты добра, а мне  выдадут  страховочку.  Я подсчитал, что будет
ровно полтора миллиона рублей. Можно что-то купить, если не затянут, и дадут
вовремя. А то инфляция все сожрет.
     Пацаны бегали перед развалинами  и  играли в войну.  Что-то  кричали на
своем языке, смеялись. Дети  играют только  в то, что  видят. А кроме войны,
они ничего не видят.  Так и  вырастут,  и кроме войны, и вот этих  развалин,
ничего не увидят. Разрушать  быстро, а  вот чтобы строить, необходимы  годы,
поколения. Сомневаюсь, что народ, который мы  пытались  уничтожить и научили
воевать, народ,  вкусивший разбойной жизни и имеющий реального врага -- нас,
сможет или захочет что-нибудь здесь возрождать. Они поедут в Россию. Вот там
развернутся,  повеселятся.  Может,  заставят  население  российских  городов
частично испытать тот  ужас,  что довелось им пережить. Кто знает?.. Кто мог
предположить полгода, год назад, что такое может произойти? Мне  в этом году
сына в школу вести. Надо бы закончить всю  эту бодягу до первого сентября, а
то будет он вместо уроков смотреть военную хронику в новостях.
     Не завтракал, под ложечкой  сосало и, несмотря  на головную  боль, было
желание  выпить.  Может  это  признаки  алкоголизма?   Посмотрим.   Главное,
добраться  до  своих, а  то сейчас  перехватят и отправят  домой.  Почему я,
собственно, не хочу домой? С одной стороны все мои помыслы  и желания только
на  это направлены, а  с другой?... Не  люблю бросать  начатое на полдороге.
Закончить надо. Замены  не  пришло, перед бойцами, офицерами,  русскими, что
полегли здесь, стали калеками на всю оставшуюся жизнь -- стыдно.  Да  и что,
приеду  я домой, такой весь расписной, с  перемотанной,  раскалывающейся  от
боли головой и  скажу:  "Здравствуй, дорогая жена!" На хрен!  Поправлюсь  --
поеду.  Нет  такого  приказа, чтобы вернуть меня домой,  без  моего желания.
Сейчас  активных боевых  действий  нет, все более-менее  спокойно. Отлежусь.
Медикаменты  на складах  сам набирал,  а  не хватит  --  обменяю на спирт  у
соседей, или Сашка-комендант достанет. Вытянем! Главное -- живу.
     После  ранения  и  бессонной  ночи  я  переоценил прожитую жизнь,  стал
смотреть на происходящее, на собственную жизнь несколько  иначе. Стал ценить
каждый  прожитый день, минуту,  радоваться  всему.  На неприятности  глядеть
наплевательски. Я  живой,  есть,  что  покушать,  жена  с сыном  здоровы,  а
остальное --  дерьмо.  Ценю каждый  вздох,  каждую минуту,  радуюсь  солнцу,
дождю, ветру, заново полюбил  природу. Она -- наша мать. Из нее вышли, в нее
вернемся. А политики московские -- жулики,  которым наплевать на Россию и на
меня.  Не хочу  думать обо всех,  о Родине. Они не  думают обо  мне,  о моей
семье, какого хрена я должен думать и переживать об их судьбах. Пусть каждый
заботится сам  о себе.  Но, не  дай,  Бог, кто-нибудь  тронет меня  или моих
близких  -- сокрушу. Боевой  опыт не  забудешь,  не пропьешь,  надо будет: в
капусту  покрошу.  Не  сумею  морально, то уж физически наверняка сумею. И я
научился не  прощать обид, нанесенных мне. Если раньше  мог  просто плюнуть,
махнуть  рукой,  то теперь  -- нет. Общество меня  сделало  таким,  пусть  и
мирится с таким, какой я есть. Я осознал  себя как  личность, как личность с
большой  буквы,  а не винтик огромного механизма. Родине, обществу  я сполна
заплатил  долги.  Заплатил своей кровью  и частью здоровья. Теперь мы квиты.
Если общество и  Родина  давно  считают себя  свободными  от обязательств  в
отношении меня, то теперь я также могу считать  себя свободным от них, и все
пропагандистские лозунги меня мало трогают. Я не  ставлю себя выше  общества
или  его  членов.  Нет!  Но  в свой народ  стрелять  или принимать  на  веру
очередного надуманного  врага, которого  мне  будут подсовывать, отвлекая от
насущных  проблем, -- этот фокус уже  не пройдет. Самые  главные мои  враги,
которые меня и мою страну обокрали,  обескровили, послали на смерть, которые
отбирают  будущее у моего сына, сидят не за океаном,  и  весь этот бардак не
происки  ЦРУ.  Нет,  --  вернее, не было, пока  я сам их не нажил, -- у меня
врагов в Грозном,  все  беды  и  неприятности  у меня от моего народа,  моей
страны, которую я  люблю  и ненавижу за  бестолковость  и бесхребетность, от
столицы и политиков всех цветов и направлений, что там окопались.
     С этими  мыслями  подъехал  к блок-посту  на  въезде в  Ханкалу. Беглая
проверка документов. Въезжаем на территорию базы. Многое изменилось.  Мусора
уже нет,  все ходят подтянутые, козыряют друг  другу, ну прямо как в  мирное
время. Останавливаю  какого-то молоденького старшего  лейтенанта: на груди у
него, как и у всех местных, блестит большой значок. А там надпись "Ханкала".
Большой такой значок, что-то там нарисовано, типа щита и чего-то,  глаза еще
плохо видят, слезятся.
     -- Где такой можно взять? -- интересуюсь у бравого военного.
     -- Нигде, это  Командующий  лично каждому, кто служит здесь, выдал. Это
отличительный  знак  Ставки,  -- гордо  отвечает молодец,  нежно  поглаживая
значок на груди.
     Я, качая  головой, ухожу в сторону. О, времена, о, нравы! Вот уж точно,
что  они здесь,  в Ханкале, будут гордиться  своей службой и войной в Чечне.
Если  уж каждому бойцу тут выдали такие знаки,  то что говорить о наградах и
званиях, они, наверное, как из рога изобилия сыплются.
     Мужики  рассказывали,  что наш  бригадный  кадровик,  который  сидит  в
Моздоке  только для того, чтобы писать наградные  листы  и заниматься прочей
бумажной  волокитой, постоянно  присылает  наградные  листы  назад.  То  они
неправильно оформлены, то грязные, то мятые. Эту обезьяна уже  за три месяца
стал из капитана  подполковником, грудь вся в орденах. Когда Сан Саныч узнал
об  этом,  предупредил,  чтобы  к нам  не  возвращался.  Все. Уже  перевелся
Московский военный округ. М-да, засранцев и чмырей везде хватает.
     Через ворота  въезжают два БМП, на борту знакомые и родные  буквы  "С"!
Такие родные, такие теплые, такое ощущение, что не видел их уже лет  триста.
НАШИ!  Сибиряки.   Спешу  к  ним.  Они  заметили  и,  привстав,  держась  за
выступающие части БМП,  машут, призывно кричат. Радость неподдельная.  Горло
перехватывает, сжимает в тиски, выступают слезы. Что-то я становлюсь излишне
истеричным или  сентиментальным.  Еще не  хватало,  чтобы  мужики  заметили,
подумают,  что на почве ранения  сумасшедшим стал.  Смахиваю  слезу.  Машины
остановились,  все спешились,  окружили меня, обнимаемся, хлопаем друг друга
по плечам. Приехал и Юра.
     Если с другими я  просто  радостно обнимался, обменивался шутками, то с
Юрой,  большим  моим другом  Юрием,  просто,  без слов,  молча  обнялись.  Я
почувствовал, что плечи у него тоже подрагивают.  Когда  отошел на  полшага,
заметил, что он  тоже смахивает  слезу. Понятно,  брат, понятно. Значит я не
сумасшедший.  Это просто настоящая мужская дружба, которая проверена боями и
скреплена кровью.
     -- Что нового, Юра?
     -- Ты только не волнуйся!
     -- Не тяни кота за хвост. Рассказывай! -- испарина проступила на лбу.
     -- Понимаешь, пока я  тебя  возил в Северный, -- начал Юра, -- какой-то
идиот позвонил себе домой, в Юргу и сообщил, что тебя убило, а меня ранило.
     -- Ты перезвонил в округ, сообщил, чтобы остановили эту дезу?
     -- Позвонил, но на тебя уже составили похоронку...
     -- Как составили?!
     --  Ну, чтобы  быстрее  твоя жена получила  пособие  и  приготовилась к
похоронам.
     -- Блядь, гребанутся можно!
     -- Не переживай, я остановил всю эту кухню.
     -- Спасибо тебе, Юра! -- с чувством сказал я и пожал ему руку.
     -- Моей-то жене  сообщили уже,  что  я ранен. Пришлось  через связистов
успокаивать  ее,   что  это  все  ложь,  гребеж,  и  провокация.  Мне-то  от
Новосибирска до Юрги ближе, чем тебе до Красноярска.
     -- Моя точно не знает?
     -- Точно. Успокойся.
     -- Не хватало ей похоронку получить на живого мужа!
     -- Значит, долго жить будешь, если на тебя, живого, похоронку выписали.
     -- Твоими бы устами, да мед пить, брат!
     Через час поехали домой -- в  бригаду. За эту  ночь я понял, как дорога
мне моя часть. Как близки все наши солдаты и офицеры. Мы одна большая семья.
Часто ссоримся, ругаемся, но вместе делаем одно большое, никому,  правда, не
понятное дело.
     Медики  тут же по приезду принялись  за  мое интенсивное лечение. Стали
колоть те  лекарства,  которые я сам же  и добыл на складах в  Грозном.  Как
сердцем чувствовал, что могут пригодиться. А теперь из-за них не могу лежать
на спине, больно. Головная боль проходит с каждым днем, под глазами, правда,
появились большие синяки,  как будто  мне  набили морду.  Все  кому не  лень
подшучивают.  Не обижаюсь, сам  подтруниваю над собой.  Отношение теплое, не
подозревал, что такие теплые чувства у людей ко мне.
     Через неделю сняли  швы, даже  не  сняли, а  просто выдернули нитки.  В
связи с тем, что нитки  были простыми, а  не шелковыми, они  начали гнить, и
часть  ниток осталась под  кожей.  Они гнили и  вместе  с гноем выходили.  Я
просил врачей, чтобы  они мне снова сделали надрез и прочистили рану, но они
отказывались.  Даже  пара  бутылок  хорошего  коньяка  не  оказала  должного
воздействия. И приходилось мне каждый день, морщась от боли, выдавливать как
прыщ гной вместе с нитками, и заливать рану спиртом. Неприятно ощущать,  что
на голове у тебя гнойная рана, хорошо, что пока черви не завелись.
     Съездил  во  второй батальон,  к  отцу крестному. Игорь принял меня как
родного.  Пока я  лечился, Игорю удалось  выбить с  позиций  Шамиля Басаева.
Тридцать человек выбили целую банду! Того, кто  прошел  и Абхазию и  ГРУшные
лагеря, махра победила! Поехали на  их позиции. Там я обнаружил  почти новый
бинокль. Мелочь, но приятно. Бинокль захвачен как трофей  у противника. Наш,
советский, бинокль -- "восьмерка". Т.е. восьмикратного увеличения. Юра нашел
бинокль "семерку" и ТР (труба разведчика). Типа маленького  перископа, чтобы
осматривать окружающую местность, не высовывая головы из окопа.
     Тем временем весна полным ходом вступала в свои права. Зацвели персики.
Кусты  покрылись розовыми цветами, листьев еще нет, запах, аромат одуряющий.
Хочется мира, любви, женщину. Какая-то война мешает тебе вернуться к любимой
женщине!
     Как-то раз поехали к артиллеристам. Они расположились  на самой высокой
сопке и корректировали огонь по Гудермесу. Били точечно. Особисты  притащили
информацию, где у духов склады с боеприпасами и техникой.  Первый раз видел,
как  взлетает на воздух склад с боеприпасами. Эффект, должен я вам доложить,
как при ядерном  взрыве. Огромное  ярко-красное облако  медленно поднимается
вверх  и вырастает, как гриб. Потрясающие.  То, что раньше видел в кино,  не
идет ни в какое сравнение. Но самое поразительное, красивое и ужасное, что в
небе над нами кружила стая журавлей. Большие серо-коричневые птицы прилетели
из теплых  стран и каруселью кружили  над нами, не понимая, куда девался  их
дом. Почему такой  шум  и  дым,  гарь, чад. Где  они  будут  выводить  своих
птенцов. Все, как  завороженные,  смотрели на птиц. Ни  у кого  не поднялась
рука выстрелить, даже прицелится  по этим  благородным, величавым существам.
Все просто смотрели и сочувствовали им. Эта карусель продолжалась около двух
часов, а потом они выстроились клином, и улетели куда-то на северо-запад.
     Когда вернулись на КП, то узнали, что  в бригаду из Красноярска прибыли
две представительницы "Комитета солдатских матерей". О чем они беседовали, и
что  предпринимали,  я не знаю.  Я только передал с  ними  письмо. Надо было
подготовить жену к появлению гноящейся дырки на лбу.
     В письме,  как и в  предыдущих,  я  указывал, что нахожусь в Моздоке, и
тут,  после совместного  мероприятия, вышел  ночью на  улицу,  споткнулся  и
поранил кожу на лбу. Боялся,  что  кто-нибудь из доброхотов сообщит жене  об
истинном характере  ранения. Пока писал письмо, Пашка готовил дрова на ночь.
Хоть и весна вступила в свои права, но по ночам было еще холодно.
     -- Вячеслав  Николаевич, а когда  приедете  домой,  то чеченцам  будете
мстить? -- спросил Пашка.
     -- Зачем? -- искренне удивился я.
     -- Как? Они же вас ранили, и воевали вы против них.
     --  Паша,  мы  с  тобой  не  воевали,  а участвовали  в  восстановлении
конституционного  порядка. И боролись и воевали не со всем народом, а только
с  его  верхушкой  и  местной  армией,  которую  Москва  по  ошибке называет
"бандформированиями". Народ  здесь  не при чем. Сейчас в Россию хлынул поток
беженцев. Позже  к ним присоединятся и представители этих "формирований".  И
даже в этом случае, Паша, ты не сможешь их убивать.
     -- Почему? -- недоумевал Пашка.
     -- Это противозаконно.
     -- А они?
     -- Они тоже не имеют права убить тебя, хотя ты разрушил  их дома,  убил
семью, ограбил, изнасиловал дочь, сестру.
     -- Я никого не грабил, не насиловал, -- буркнул Пашка, строгая лучину.
     --   Я  образно.  Надо   учиться  жить  вместе.  Вот   и   все.  Мирное
сосуществование.  Тут  не  будет войны до победного  конца.  Мы  с  ними  --
граждане  одного государства, и как бы тебе ни было противно, они пользуются
такими же  правами, что и  ты. В данном случае,  даже больше. Потому что они
беженцы. А ты, впрочем, как и я  -- убийцы мирного населения. Не больше,  ни
меньше.
     --  Ну,  вы  загнули  -- "убийцы". Они  --  враги, и вообще  мусульмане
настроены против нас, православных, как против врагов. И в мирной жизни, они
всяческие козни против нас строят.
     --  Ты  не  прав, Паша, у  меня  в милиции в Красноярске  есть знакомые
мужики. Работают  втроем,  одной  бригадой. Один -- белорус  Саша Дубоделов,
второй --  русский Серега Никаноров, третий -- азербайджанец  Натик Талибов,
причем  не из  тех, что  родились в  России, а  приехал  по распределению  в
Сибирь, да  и  остался.  Так  вот этому Талибову  плевать на национальность,
вероисповедание. Он  стоит  на  защите закона  и  борется  с  преступниками:
азербайджанцами, таджиками, чеченцами,  русскими, никого не выделяя.  Что на
это скажешь? Все зависит от конкретного человека.
     -- Тут пару дней назад наши остановили расписную "Волгу" на блок-посту.
Накладки,  бампера, диски,  антенн  на крыше, что у ежика  иголок на голове,
стекла тонированные.  Выходит  весь  такой  красивый  чеченец.  Я,  говорит,
представитель оппозиции. Нашим,  глубоко  наплевать,  чей он  представитель,
хоть  самого Дудаева, порядок  есть порядок.  Начинают  осматривать  машину.
Нашли в багажнике большой чемодан, хотели сами открыть, но  дух не позволил.
Открывает сам, а  там кнопок, лампочек каких-то --  тьма. Спрашивает, у кого
есть дома телефон? Один из бойцов  и сообщает код  своего города и  телефон.
Дух достает что-то типа зонтика, только раскрывается наоборот.  Это оказался
аппарат  для  космической  связи.  Минут  пятнадцать  повозился, а  затем  и
протягивает   трубку.  Наш   поговорил  с  мамой.  Понравилась  нашим  такая
"игрушка", говорят: подари, мужик. А тот  уперся. Дорогая штучка, нет, и все
тут. Наши и кончили его на месте, тело в машину, "Волгу" подожгли и в Сунжу.
Возле  самой воды она  и взорвалась. Стали чемодан крутить, и так и сяк.  Не
работает, хоть тресни. Расстреляли они аппаратуру и вслед за хозяином в воду
кинули.
     -- Жадность  фрайера  сгубила. Бойцы тоже идиоты  порядочные. Надо было
перед тем духа кончать попросить инструкцию по пользованию.
     --  Так  не давал  же  подлец! -- Пашка  был  до глубины  души возмущен
нерациональным поведением духа-оппозиционера.
     -- Наши что, не могут языки развязывать?
     -- М-да, погорячились ребята. А было бы неплохо сейчас домой позвонить!
А, товарищ капитан?
     -- Молчи, грусть, молчи.
     Письмо было готово, я нашел главную  тетю  и попросил передать письмо в
Красноярск. Либо просто бросить в почтовый ящик, либо через своих  знакомых.
Может кто-нибудь и не доволен действиями этого комитета, но я благодарен им,
за то, что мое письмо дошло до адресата.
     Через  пару  дней  в  бригаду  прибыло  пополнение.  Со  всей Сибири  и
Забайкалья собрали  безработных,  "бичей", обрядили в  форму, выдали оружие,
погрузили  в  самолет  и  отправили  воевать. Пообещали  золотые  горы.  Все
прибывшие заключили контракт. Первый  опыт боевых  действий "профессионалов"
или "наемников", язви их в душу. Тьфу!
     Часть  этой  "угрозы Дудаеву" еле стояло  на ногах.  По  дороге  успели
променять свой сухой паек на  спиртное и нажраться. Если  бы не товарищи, то
рухнули бы  наземь.  Были  солдаты-срочники.  Те хоть  прошли  подготовку на
полигоне в  Новосибирске,  умели обращаться с оружием.  Многие солдаты  были
добровольцами.  Никогда  на  Руси  не переведутся герои.  На  следующий день
обещали еще  один транспорт с "наемниками". Началась  сортировка.  Глядя  на
пропитые  лица, я думал, что  этим воинам  лет триста, я сам-то мальчиком не
выгляжу,  на  добрый десяток  лет старше, но эти  кадры...  Оказалось, что в
большинстве своем  они все младше меня. Какой-то идиот им  напел, что оплата
их ратного труда будет  сдельно-премиальная. Т.е. оклад сам  по себе, и плюс
за каждую  голову чеченца  будут платить дополнительно.  Естественно строили
они из себя таких крутых боевиков, что Рэмбо, по сравнению с ними, щенок.
     Рядом стояли солдаты, которые на себе испытали все круги ада в Грозном,
и насмешливо, спокойно наблюдали за этим цирком. Постепенно всех разобрали и
развезли по подразделениям.
     В  шесть часов утра все КП  было  поднято по тревоге.  Командир второго
батальона срочно просил прибыть к нему  на позиции для разбора происшествия.
По его словам все живы, но просил прибыть  всех, кто мог передвигаться, и не
занят  сейчас. Чертыхаясь и матерясь  мы оделись  и  во  главе  с  генералом
прибыли  в расположение второго батальона. Зрелище, которое мы увидели, было
колоритнейшее. Батальон был построен и разделен на три части. В первой части
находились  солдаты,  которые  участвовали в  штурме  Грозного, и  несколько
солдат-срочников,  прибывших  вчера;  вторая   группа  --  человек  двадцать
пять-тридцать из вновь прибывшего "народного ополчения".  Все, кто находился
во второй и третьей  -- самой многочисленной -- группах, были с глубочайшего
похмелья. У третьей группы все лица  были разукрашены.  У некоторых начинали
"зацветать" синяки под  глазами, губы и  носы у  всех были  разбиты в кровь,
форма  была перепачкана  кровью, оружие было  сложено  перед  ними. Первая и
вторая группа были вооружены. Комбат скомандовал  и  отдал рапорт  (доложил)
генералу, а затем начал рассказывать:
     Проснулся  в час  ночи и,  как обычно,  пошел проверять несение  службы
часовыми. В  третьей роте -- тишина. Бойцов в окопах  нет. Думаю: все!  Либо
вырезали,  либо рота  в  полном составе дезертировала к  противнику,  аж пот
прошиб.  Поднимаю всех  свободных офицеров, идем  на поиски. Нет  никого, ни
трупов, ни следов борьбы,  ни  оружия.  Точно,  по-тихому поднялись и ушли к
духам. Слышим на  сопке, что  рядом, возня  и разговоры.  Смотрим в  приборы
ночного  видения. А там вся рота, упитая вусмерть, устроила соревнования  по
слалому. Садятся  на автомат,  приклад в землю, и  на этих импровизированных
салазках лихо объезжают  деревья,  кустарники.  Сталкиваются друг  с другом,
падают, веселятся. Пикник на обочине жизни устроили себе, сукины дети. Мы их
всех  переловили, кое-как построили, оружие отобрали.  Темно стало, почти ни
черта не видать, пересчитали, вроде все балбесы на месте. Подводят ко мне по
одному. Я голос изменил и  спрашиваю: "Ты знаешь, где находишься,  скотина?"
Тот и  отвечает: "Нет!" Я: "Ты  в плену,  русская свинья.  Будешь  в русских
стрелять  -- оставим  в живых!"  Парень  отвечает: "Стреляйте, режьте,  но в
своих  стрелять не  буду!"  Наш парень!  Мы его  спать отправили. Следующего
вызываем, те же вопросы, тот  отвечает: "Буду!" Что мне оставалось делать --
в ухо и в обоз. Третьего вызываем, а тот отвечает: "Как  прикажете!" И этому
гаду  в ухо,  бойцы  мои  проверенные тоже в стороне  не  остались, пару раз
приложились. Короче  из  ста  сорока "наемников-ополченцев" только  тридцать
отказались воевать против  нас.  Готовы  были  принять смерть,  а остальных,
товарищ  генерал,  прошу сегодня же отправить обратно  в те военкоматы,  что
призвали их на службу. Вот рапорт.
     Мы  внимательно  стали  рассматривать  третью группу,  готовую  воевать
против своих же. У  всех чесались руки, но, судя по их лицам,  бойцы  им уже
популярно  ночью объяснили, что те не правы. "Предатели" ежились  под нашими
пристальными взглядами.  Некоторые  пытались  что-то  объяснять,  что у  них
семьи,  дети.  Но  все  это  только  вызывало чувство ненависти,  презрения,
отвращения. О такую  мразь не хотелось даже руки  марать. Любой солдат,  что
прошел Грозный и выжил, стоит памятника из золота и уважения. Я уже говорил,
и  не  боюсь  повториться,  что каждому  из  них  я  готов  лично,  прилюдно
поклониться в ноги. Они, пацаны девятнадцати-двадцати лет не понимали своего
величия, величия  своего духа, Поступка,  который  они совершили. Из трехсот
семидесяти   пяти   человек  во  втором   батальоне  сейчас   оставалось  от
первоначального состава двадцать восемь. Страшная статистика. И никто из нас
не  посмел  даже осудить на словах  этих  парней, за то, что они разбили эти
морды.  За  тех,  кто  остался  на  Минутке, в Северном, у  железнодорожного
вокзала,  у гостиницы "Кавказ", и во многих-многих местах братской могилы --
Грозного.
     Ближе к  обеду привезли  еще  около  пятидесяти  человек пополнения,  в
основном  были  опять  "наемники". Всего  их  доставили  в  Северный  двести
двадцать, и планировалось еше завезти в несколько этапов. Сволоту из второго
батальона набили,  как  сельдей  в  бочку,  и  обратным рейсом  отправили на
родину.

Глава 25


     
     Сан Саныч по просьбе местных жителей пошел отвечать на их  накопившиеся
вопросы. Нас с Юрой взял как  телохранителей. Как раз  был выходной, хотя на
войне  все  сливается в одну  сплошную  ленту.  Редко,  когда знаешь,  какое
сегодня  число, день  недели.  Но в  этот  день была торжественная молитва в
местной мечети. Подъехали как раз к окончанию молитвы,  все местные высыпали
и  обступили  полукругом наш УАЗик. Нам  с Юрой это жутко  не понравилось. В
жесткой  форме  потребовали,  чтобы  местные  построились  в  одну линию  на
расстоянии  пяти шагов.  Это не привнесло тепла  в нашу  беседу, но нам было
спокойней. Среди присутствующих было много  молодежи, до двадцати пяти  лет.
По  многочисленным  признакам  безошибочно  определили  боевиков.   Потертая
материя на правом  плече от постоянного ношения автомата.  Привычка  держать
левую руку постоянно полусогнутой, и потертость  на предплечье левого рукава
также  получается  со временем,  когда цевье автомата  постоянно трет рукав.
Правое плечо,  как  правило,  тоже  опущено  ниже  левого,  все  от того  же
автомата.  Лицо  за  зиму  не  загорает, зато  закапчивается  от  постоянных
выстрелов  и разрывов. И еще куча  маленьких признаков, которые  безошибочно
отличают  боевика-духа от  мирного  жителя.  Вся эта  многочисленная  группа
маячила на заднем плане, в разговоры не вступала. То, что почти все они были
одеты в длинные и  широкие одежды, а руки держали  за полой пальто,  халата,
плаща, оптимизма нам с Юрой не прибавляли. Три автомата, водитель не в счет,
пока он выскочит из машины и развернется -- мокрого места не останется, так,
новые краски в местный пейзаж. Впереди старейшины -- прекрасный живой щит, с
одного выстрела с ними не разделаешься, сразу дорогу до основного противника
себе не  расчистишь, что ж: я  не собираюсь рисковать своей жизнью ради этих
аксакалов.
     Мы  с   Юрой  буквально  буравили  взглядами  толпу,  ища  какие-нибудь
подозрительные движения, готовые в любую секунду открыть огонь на поражение.
Юра стал чуть правее  Сан  Саныча, готовый при малейшей  опасности заслонить
его  собой, повалив  на землю, я же  должен был прикрывать. У  нас было одно
неоспоримое преимущество -- солнце слепило вероятного противника, а нам било
в  спину. Ветер дул  в спину селянам, любой  шорох,  щелчок  предохранителя,
звяканье металла мы бы услышали.
     Я не слушал, о чем Саныч говорил с  ними, по-моему, что-то о севе,  все
мысли и устремления были направлены на толпу. Взгляд я сопровождал движением
ствола автомата. В  задних рядах молодые  люди шушукались, показывали в нашу
сторону  пальцем,  это  здорово  нервировало.  Но  ничего  неординарного  не
происходило.  Через полчаса  нервного напряжения,  не  хуже чем  на Минутке,
собрание закончилось, и по приглашению местного  главы мы  поехали  к нему в
гости.
     Хозяин  был  радушный, поставил на  стол  пару бутылок доперестроечного
коньяка  (я, сославшись на  ранение,  сказал,  что пить не  буду).  А  потом
поставил  блюдо,  не  знаю,  какое название, но, по словам  хозяев, подается
только уважаемым  гостям. Вареные, ободранные коровьи  ноги. Одним словом --
мослы. Что-то  типа "ленивых"  вареников  из  серой  муки,  чесночный  соус.
Вареники и соус мне  понравились, но ноги  выглядели чересчур неаппетитно, я
воздержался от их употребления.
     Примерно  через  полчаса такого  мирного  сидения и  общения  прибегает
какой-то  старик,  и что-то кричит  по-чеченски, показывая в  нашу  сторону.
Хозяин дома поясняет, что двое солдат  избивают его соседа с женой и требуют
водки. Блядь! Только этого не хватало!
     Мы метнулись на улицу, старик показал, где это, -- совсем рядом с нами.
Врываемся во  двор.  Точно. Двое  только что прибывших "наемников"  избивают
старика,  старуха кричит. На улице  собрались  местные. Сан Саныч  подлетает
первым, разворачивает одного из бандитов и ударом в челюсть отправляет его в
какую-то  яму.  Пока тот  летит, Юра хорошим пинком  под  зад, добавляет ему
скорости. Я хватаю за грудки  второго и тяну вниз, к  земле, тот летит вниз.
По пути встречает лицом мое колено. Сан  Саныч, поднимает с земли первого  и
снова его бьет в лицо, но уже  направляет мародера к выходу, Юра принимается
за второго.  Я подхожу к старику  и  помогаю  подняться  на  ноги.  Деду лет
семьдесят, лицо все  в крови, он еле стоит, шатается. Отвожу  его к колодцу.
Тем временем на пинках Сан  Саныч  с Юрой выносят двух ублюдков  на  улицу и
запинывают в машину, водитель активно помогает. Несемся к КП. Во дворе школы
уже человек  сто  прибывшего пополнения,  а  также  все, кто  был  на  КП  и
командиры батальонов.
     Сан Саныч отправил  меня, чтобы я позвал командира. Не успел я дойти до
дверей,  как  услышал   позади  крики.  Оборачиваюсь.  И  волосы  на  голове
зашевелились, мгновенно  следует огромный  выброс адреналина в кровь. Первый
бандит вырвал из кармана  гранату Ф-1  (разлет осколков двести метров) и уже
вырвал  кольцо  с  чекой. Поднял  руку вверх и что-то истошно орет. Во дворе
куча народа. Если рванет -- фарш, много фарша. Идиоты мы, надо было обыскать
их перед  посадкой в машину. Я  бегу. Юра и Атомась кидаются на руку дебила,
зажимают ее. Сзади подскакивает  Серега Казарцев и  бьет  негодяя сзади  под
колени,  ноги у  того  подкашиваются, и он падает. Атомась и Юра, выкручивая
руку,  осторожно вынимают гранату. И, прижимая к себе, вдвоем пытаются уйти.
Поверженный здоровяк пытается броситься за ними вслед. Я подбегаю  и с ходу,
со всей злости, пинаю его.  Мощный удар, помноженный на злость и  ненависть,
попадает в грудь, что-то хрустит и  здоровяк, подлетев в  воздух,  падает на
землю, ударившись головой. Неприятный звук. Подбегает народ и каждый считает
своим долгом пнуть преступника.
     Я  бегу   за  Юрой,  Атомасем,  Казарцевым.   Юра  держит  побелевшими,
трясущимися  от напряжения  руками  гранату, а  Атомась  и  Серега вставляют
какую-то ржавую проволоку вместо чеки. С большим трудом вставили.
     --  Все, Юра, отпускай!  --  срывающимся от  напряжения голосом говорит
Атомась.
     -- Не могу, мужики! Руки свело, -- Юра не шутит.
     -- Давай, потихоньку.
     Мы, втроем,  начинаем  отгибать  Юрины пальцы.  Они как  деревянные, не
слушаются,  но  вот все пальцы разжаты,  граната лежит на ладони. Казарцев и
Атомась  берут  ее  и,  вырвав  чеку-проволоку, кидают в глубокий овраг,  мы
ложимся  на землю.  Раздается  громкий  взрыв,  слышно как по оврагу  звенят
осколки, впиваются в землю.
     Встаем, всех колотит  от нервного напряжения, пот валит  с нас  градом.
Идем  в  сторону нашего кунга. Когда проходим через школьный двор,  все  нас
приветствуют, те  двое с разбитыми в  кровь лицами стоят связанные. Руки  за
спиной и петля на шее. Чуть дернешь руками и петелька-удавочка затягивается.
     Заходим все вчетвером к нам в  кунг.  Юра распахивает коробку с водкой.
Без слов берет две бутылки,  ставит на  топчан. Достаем стаканы. Все  молча.
Слова бесполезны, всех продолжает бить нервная  дрожь.  Наливаем  каждому по
полстакана  водки,  чокаемся, пьем.  Не  закусываем,  снова  по  полстакана,
чокнулись, выпили. Вот теперь чуть полегчало. Начинается нервная реакция. Мы
говорим, перебивая друг друга. И тут слово взял Атомась.
     -- Мужики!  -- начал он,  обращаясь  к нам. -- Я думал, что  вы обычные
засранцы, которые  корчат из себя на войне крутых, и поэтому относился к вам
с прохладцей. Но теперь увидел, что вы настоящие мужики,  И поэтому я пью за
вас. Можете считать меня своим другом. За вас, мужики!
     Мы встали, мешая друг другу  в тесном кунге,  чокнулись и молча выпили.
Таких  искренних,  теплых,  без  тени  подхалимажа слов  нам  с Юрой  еще не
доводилось слышать.
     Последние  дни  на  этой войне мы ходили героями.  Через пять  дней нам
сообщили,  что пришла замена. Прибыли два майора. Моя  замена  из  Барнаула,
Юрина  -- из Омска. Мы  съездили в Ханкалу,  посадили заменщиков внутрь БМП.
Мужики  возмущались,  но мы  их успокоили,  что  нам  необходимо  их  живыми
доставить, а на броне они еще успеют накататься.
     Вечером  мы  их напоили, как следует, и сами попили неслабо,  а утром с
нашим  генералом поехали в Моздок. Ему тоже пришла замена -- начальник штаба
корпуса. У того сразу начались барские  замашки. Что-то насчет формы одежды,
отдания  чести, заправки постелей и прочий армейский  маразм, но  он хорош в
мирное время, а  не во время войны.  Нам с  Юрой было глубоко  наплевать. Мы
тепло попрощались с Сан  Санычем, Серегой Казарцевым, со всеми, с кем прошли
под  пулями и осколками. Было жаль уезжать.  Мы оставляли  часть себя, часть
наших жизней, часть нашей души.
     В  шесть утра  мы погрузились в  автобус,  а всего нас было  пятнадцать
человек,  и  в  девять прибыли на авиационную базу в  Моздоке. Там  нас ждал
самолет "Ан-12". Огромная махина, состоящая из  двух салонов. Один маленький
--  на  шесть  человек  и  второй   огромный  --  грузопассажирский.  Пришел
таможенник и начал грубо  обыскивать нас. Нас,  фронтовиков, обшаривали, как
последних жуликов. После посадки командир корабля спросил у нас:
     Если  полетите  в  большом  салоне,  то  будет  посадка  в  Ростове  на
дозаправку,  потому  что  пойдем нижним  эшелоном,  и до Новосибирска  будем
лететь  восемь часов, если  в  маленьком салоне, то  через четыре-пять часов
будем на месте.
     Естественно, выбрали маленький салон.  Посадочных мест  всего  шесть, к
нам  присоединились  еще незнакомые  солдаты, матери, которые  забрали своих
сыновей из плена.  Набилось человек тридцать. Туалета в этом салоне не было,
курить  тоже нельзя,  вентиляция слабая.  Генерал,  несмотря  на предложение
пилотов лететь у них в кабине, был с нами. Из солидарности. Из-за фронтового
Братства.
     Было тесно и неудобно, да разве это неудобства, по сравнению с войной?!
Мы  прилетели  в  Новосибирск.  На  военной  попутке  добрались  с  Юрой  до
железнодорожного  вокзала,  выпили по  сто грамм.  Обнялись. Он уже  приехал
домой, мне предстояло добираться до Красноярска.
     -- Счастливо, брат!
     -- Удачи!
     -- Спасибо, что прикрывал мне спину!
     -- А ты мне.
     Слезы душили нас. Говорить можно было всю оставшуюся жизнь,  но пора по
домам.  Война кончилась. Юра пошел на остановку, поворачиваясь через  каждые
пять шагов, и махая мне рукой, я отвечал ему тем же, смахивая слезу.
     Когда он ушел,  я пошел на  вокзал, купил билет. Отбил телеграмму жене.
Сообщил, что буду такого-то числа, после обеда. Позвонил в Красноярск своему
другу --  председателю Торгово-Промышленной  палаты по Центрально-Сибирскому
региону Кострину Валерию Алексеевичу  и попросил его меня встретить. Тот был
страшно обрадован, и заверил меня, что непременно встретит.
     Поезд был в  три ночи.  А на  часах было около восьми вечера.  Зашел  в
ближайший  киоск, взял пару бутылок  коньяка, бутылку водки  и отправился  к
своему другу Ивану Мироненко, он жил в общаге на Красном проспекте.
     Стучу в дверь.
     -- Кто там? -- слышится голос Ивана.
     -- Миронов моя фамилия.
     -- Слава! -- дверь распахивается. -- Заходи!
     Потом  он позвал еще одного  общего приятеля  Серегу Мазлова. Мы выпили
все спиртное,  я сидел и говорил, говорил, надо было выговориться.  А  потом
они пошли меня провожать.  По дороге взяли еще бутылку коньяка. Возле вагона
выпили  ее  прямо  из горлышка,  без  закуски. В  вагон  какие-то  нерусские
пытались  погрузить  тюки  с  товаром. По  внешнему  виду  очень  напоминали
чеченцев.  Проводница  кричала  на  них,  чтобы  шли  к бригадиру  поезда, и
договаривались  с  ним. Они  совали  ей деньги,  она  кричала  на них.  Я не
выдержал:
     --  Что ты кричишь на них! Сейчас мы отберем товар, а самих спустим под
колеса. Они же духи!
     --  Слава! Ты  что говоришь?! -- оборвал меня Иван.  -- Успокойся, все,
война закончилась.
     -- Извините, мужики, не могу так быстро перестроиться.
     Они посадили меня  в вагон.  Я  проспался,  и  вот подъезжаю  к  самому
прекрасному, самому любимому городу. Вот они, мои любимые красные сопки. Вот
часовня. Господи!  Я дома! Бесполезно говорить,  что испытывал в тот момент.
Восторг, счастье,  умиление  -- не  хватит  эпитетов  в  русском  языке  для
перечисления всего.
     На вокзале  меня  встречал Кострин. Мы обнялись,  я  не  смог  сдержать
чувств и прямо на перроне заплакал. Алексеевич, который старше меня, тоже не
смог сдержать  себя.  И вот  мы как  два идиота стояли  посредине перрона и,
обнявшись, всхлипывали.  Потом  поехали  к  нему  на  работу,  что  напротив
Детского мира и распили пару бутылочек шампанского.
     Затем  он  повез  меня  домой.  Сердце  учащенно  билось.  Я  испытывал
непонятный  страх. Взлетел на  третий  этаж на  одном  дыхании  и позвонил в
дверь.
     Залаяла  моя  собака  и  дверь распахнулась,  на  пороге  стояла  самая
прекрасная, самая любимая женщина -- моя жена.


Предисловие к 1-му изданию. ВОЙНЫ, ОФИЦЕРЫ - ИСТОРИЯ

     Задача  данного предисловия менее всего  литературная. Слабые и сильные
стороны повествования Вячеслава Миронова оставим критикам.
     Мне важно  понять, что  произошло с русским боевым офицером,  с русской
армией на исходе ХХ века - на фоне трехсотлетней военной истории России.
     С  петровских  времен   армия  играла  в  политической,  экономической,
социально-психологической  жизни нашей  страны  такую значительную роль, что
без  понимания  ее  судеб,  особенностей  ее   сознания,  ее  представлений,
невозможно понять судьбу страны и народа.
     Можно сколько угодно  говорить о пагубности милитаризации русской жизни
-  и это чистая правда! -  но  бессмысленно игнорировать  реальное положение
вещей: еще долго проблема военного  человека будет одной из ключевых проблем
нашего общественного сознания.
     Афганская и чеченская войны сделали эту проблему особенно острой.
     Для того,  чтобы  понять  происходящее в  этой сфере,  нужен  материал,
которому  можно  доверять. И  это,  прежде  всего, свидетельства  участников
событий.
     Исповедь капитана Миронова - из этого пласта материала.
     Я не случайно  употребил слово "исповедь". Это не просто воспоминания о
пережитом и  увиденном. Это явная попытка извергнуть  из своего сознания, из
своей  памяти  то  самое  страшное,  порой  -  отвратительное,  непереносимо
жестокое,  что не  дает человеку  жить нормальной человеческой  жизнью. Ведь
"жанр"  исповеди  в  его  изначальном - церковном варианте, -  необходимость
очиститься   от  худшего,  греховного,  что  происходило  с  исповедующимся.
Исповедующийся  искренне - всегда жесток к себе. Есть  серьезные подозрения,
что Жан-Жак  Руссо в своей знаменитой  "Исповеди"  приписал  себе  постыдные
поступки,  которых не совершал,  чтобы  его  исповедь  стала образцом  жанра
саморазоблачения человека вообще, а не только конкретного Жан-Жака.
     Книга капитана Миронова - страшная книга. Ужас античеловечности  сгущен
в ней до предела. И неважно - происходило ли все  это с самим автором или он
вбил в свой сюжет и опыт других. В любом случае - это безжалостная  к себе и
миру исповедь русского офицера эпохи российско-чеченской трагедии.
     Словосочетание   "капитан   Миронов"   неизбежно   будит   литературную
ассоциацию (не  знаю, рассчитывал ли  на  это автор)  - "Капитанская дочка",
комендант   Белгородской  крепости   капитан   Миронов,   честный   служака,
беспредельно верный присяге. Но к этому капитану мы еще вернемся.
     Повествование  Вячеслава Миронова - в  некотором  роде  энциклопедия не
только чеченской войны, но  и  боевых ситуаций  и персонажей  вообще. Тут  и
прорыв небольшой группы  сквозь контролируемую противником территорию, и бой
в  окружении,  и  бессмысленно  кровопролитные,  преступно  неподготовленные
атаки,  и вороватый интендант,  и хлыщ  из Генштаба,  и захваченный  в  плен
предатель-перебежчик, и боевое братство...
     И  все  это приобретает  фантастический колорит,  когда осознаешь,  что
действие   разворачивается   в  пределах   одного  города   -   Грозного,  -
превратившегося   в  какое-то   подобие   "зоны"  из  "Пикника  на  обочине"
Стругацких,  пространства, вчера еще мирного, жилого, заполненного  обычными
домами, предметами, но в котором сегодня может произойти все что угодно...
     Стараясь писать  "правду и только  правду",  Миронов, тем не  менее, не
может избежать  боевого молодечества, жутковатой романтизации происходящего.
Но  это  только  придает   психологической  достоверности.   Очевидно,   это
неизбежный элемент ретроспективного  самовосприятия сражающихся  людей.  Без
этого память о кровавом кошмаре была бы невыносимой.
     Прекрасно знающий страшную суть войны,  тонкий и интеллектуально мощный
Лермонтов,  автор  горького  и  мудрого  "Валерика",  в  письме  с Кавказа к
московскому приятелю писал: "У нас были каждый дела, и одно довольно жаркое,
которое продолжалось 6  часов сряду. Нас было всего  2 000 пехоты, а их до 6
тысяч,  и  все  время  дрались штыками. У  нас убыло  30 офицеров  и до  300
рядовых, а  их 600 тел осталось на месте, - кажется хорошо! - вообрази себе,
что в овраге, где была потеха, час после дела еще пахло кровью... Я вошел во
вкус войны..."
     Если  сопоставить  повествование  капитана  Миронова  с  воспоминаниями
участников  Кавказской войны XIX века, то открывается множество ситуационных
совпадений. Причем совпадений принципиальных.
     Вот картина самосуда  солдат над снайпером, перебежчиком  из российской
армии к чеченцам, описанная Мироновым: "Метрах в тридцати от  входа в подвал
стояли  плотной стеной  бойцы и что-то громко обсуждали. Я обратил внимание,
что ствол пушки танка  как-то неестественно задран вверх. Подойдя  ближе, мы
увидели,  что  со  ствола  свисает  натянутая  веревка.  Бойцы, завидев нас,
расступились.  Картина  открылась страшная,  - на  конце  этой веревки висел
человек,  лицо  его  было  распухшим  от  побоев,  глаза  полуоткрыты,  язык
вывалился, руки связаны за спиной."
     А  вот что записал  в  дневнике  в  августе 1859 года  русский  офицер,
участник  пленения Шамиля, после штурма аула Гуниб: "По  дороге ниже первого
завала  валялось  много убитых  мюридов.  Они  остались  на тех местах,  где
происходили  схватки их  с  ширванцами (солдатами Ширванского полка. - Я.Г.)
Один из  трупов, разутый,  с потрескавшейся кожей,  был обожжен. Это  беглый
солдат, вероятно артиллерист,  который  стрелял по ширванцам, когда те шли в
гору; найдя  его  при орудии,  ширванцы избили его прикладами до полусмерти,
зажгли на нем платье, и он обгорел совершенно. Несчастный получил награду по
заслугам!"
     Разница только в том, что в  1995 году самосуд надо  было оправдать и в
официальном документе повешенный снайпер  "умер от разрыва сердца, не вынеся
мук совести",  а сожженный  в августе 1859 года артиллерист абсолютно никого
не интересовал - расправа на месте с перебежчиками была законным делом.
     Миронов  описывает  как  характерную  ситуацию  ужасающий  по  кровавой
бессмысленности штурм знаменитой площади "Минутка" в Грозном, спланированный
упрямым и безжалостным командованием.
     Но подобные же ситуации постоянно встречаются и в мемуарах офицеров той
Кавказской войны. Будущий военный министр и реформатор русской армии Дмитрий
Милютин,   молодым  офицером  получивший  боевое   крещение  на  Кавказе,  с
бесстрастной  жестокостью  рассказал  о   штурме  чеченского  укрепления   -
Сурхаевой  башни  -  отрядом генерала Граббе,  одного из наиболее  известных
завоевателей Кавказа: "Горцы защищались  с отчаянной отвагою. Кровопролитный
бой длился несколько часов;  одна рота сменяла  другую. Больно было  видеть,
как бесплодно гибли люди в безнадежной борьбе, но генерал Граббе упорствовал
в  своем  намерении  взять башню приступом... К  середине  дня страшный  бой
временно притих,  как будто от изнеможения обоих сторон. Егеря наши томились
от зноя и жажды на голой скале. В 4 часа генерал Граббе приказал возобновить
приступ  свежими  войсками.  Двинуты  были  батальоны  Кабардинского  полка,
знаменитого  своей  беззаветной  храбростью  и  воинственным  духом, но  под
впечатлением испытанных в течение целого утра неудач, кабардинские егеря шли
неохотно на убой. Новая попытка приступа  осталась столь же безуспешною, как
и  прежние. С  наступлением  темноты передовые части  войск  были отведены с
облитого кровью утеса."
     Можно множить и множить прямые параллели между между нынешней чеченской
войной  и  войной позапрошлого  века. Можно  приводить исторические  примеры
генеральского  авантюризма  и  пренебрежения  к  солдатским жизням,  примеры
критического отношения боевых офицеров к действиям высшего  командования. То
есть всего  того,  о  чем с  такой страстью  пишет  наш современник  капитан
Миронов.
     Но между  психологическим климатом этих двух войн есть и принципиальные
различия - и это главное.
     Во-первых, это  -  бескомпромиссная  ненависть  к  противнику.  Никаких
человеческих  чувств  по отношению к  сражающимся  боевикам  Миронов  и  его
товарищи не испытывают. Это - ВРАГ. И только.
     Полтора   века   назад    при   всей   ожесточенности    противоборства
психологическая  атмосфера  была  иной.  Полковник Константин  Бенкендорф  в
воспоминаниях фиксирует  парадоксальные,  на нынешний взгляд,  ситуации.  Во
время  наступления  на какую-то  высоту  русские  солдаты  услышали,  что ее
защитники  горцы громко молятся, призывая Аллаха. - "Солдаты же,  прежде чем
броситься  в  атаку,  приостановились,  и  слышно  было,  как они  говорили:
"Нехорошо, Богу молятся!"  Во время изнурительного похода, перед смертельной
схваткой,  русский  солдат  испытывает  неловкость  оттого,  что  приходится
прервать молитву противника - "Нехорошо, Богу молятся!"...
     Тот же  Бенкендорф рассказывает удивительный эпизод:  "Однажды,  в один
базарный  день,  возникла  ссора между  чеченцами  и  апшеронцами (солдатами
Апшеронского  полка. - Я.Г.), куринцы (солдаты  Куринского полка. - Я.Г.) не
преминули принять  в ней серьезное  участие. Но кому они пришли  на  помощь?
Конечно,  -  не  апшеронцам!  "Как  нам не  защищать  чеченцев,  -  говорили
куринские солдаты, - они наши братья, вот уже 20 лет как мы с ними деремся!"
     В  ходе  многолетней  войны  возникло парадоксальное чувство родства  -
"братства"  - с противником. Ничего подобного мы  не найдем  в повествовании
капитана Миронова. Там есть признание высоких  боевых качеств противника, но
ни о каком уважении, тем  более  о  чувствах,  которые испытывали к чеченцам
куринцы, солдаты одного из самых героических кавказских полков, и речи нет.
     Разумеется, боевики Дудаева и Басаева,  сражающиеся за бесконтрольность
территории, вчерашние советские генералы, офицеры, партийные и комсомольские
работники,  ставшие в одночасье воинами  ислама, это  не  горские рыцари, не
представлявшие себе иной жизни,  кроме той, которой они жили  веками, жизни,
основанной на высокой личной независимости.
     Но принципиально  изменилось  и  сознание русского  офицера. Офицер XIX
века  мог  критиковать пагубные распоряжения своих генералов, мог  презирать
кого-то из этих генералов, но  того тотального неприятия к "высшим", которое
демонстрирует  капитан  Миронов - и он в этом  не  одинок!  -  в то  время и
представить себе было нельзя.
     Кавказский офицер  мог саркастически относиться к конкретным  приказам,
идущим  из  Петербурга,  где  весьма  туманно представляли  себе  кавказскую
реальность. Но выполнение своего долга перед империей и императором было для
него чем-то абсолютно непререкаемым. Да простится мне  невольный каламбур  -
это был нравственный императив.
     Участник той  Кавказской войны - генерал ли, офицер ли, солдат ли, - не
задавался  гамлетовским вопросом  о смысле  войны. Он  был послан  расширять
пределы империи и отстаивать интересы этой империи. И этого было достаточно.
Для  кавказских  "коренных" полков  Кавказ  был  домом. Люди  проводили  там
десятилетия, а иногда и всю жизнь. "Кавказцы", по утверждению одного из них,
составляли "особую партию  или союз, но это союз в лучшем смысле слова, союз
уважаемый и благотворный,  так как  основанием его является  глубокое знание
края  и  любовь  к нему  все того  же  края."  Разумеется,  это точка зрения
русского  офицера,  которую  вряд  ли  бы  разделили наибы  Шамиля.  Но  как
отличается она от позиции капитана Миронова и его товарищей.
     Я пишу это вовсе  не в укор автору "исповеди" и его  соратникам. Они  -
жертвы нашей безжалостной истории. Они - солдаты, выполняющие страшной ценой
свой долг, но потерявшие ориентиры - в чем смысл их подвигов, их мучений, их
жертвенности, их жестокости к противнику?
     Комендант Белгородской крепости капитан Миронов два с лишним века назад
бестрепетно пошел на казнь, но не  изменил присяге,  которая не подлежала ни
анализу, ни  сомнению, ни  обсуждению.  Это была данность. Не в  том дело  -
хорошо это или плохо. Так было.
     Сегодняшний капитан  Миронов  истерзан рефлексией.  Он не верит  никому
кроме ближайших боевых товарищей. Эта  мука дезориентированности, внутренней
растерянности   стократ  увеличивает   ожесточение,  которое  вымещается  на
противнике  - как  реальном,  так  и предполагаемом -  им может оказаться  и
оказывается любой чеченец.
     Является ли повествование абсолютным диагнозом происходящего? Не думаю.
Положение значительно сложнее. Психологическая модель, предложенная автором,
насколько я  понимаю, не всеобъемлюща.  Но  "исповедь"  капитана Миронова  -
безусловное свидетельство глубокого кризиса взаимоотношений в армии, кризиса
представлений о задачах государства, свидетельство  разрушения представлений
о  задачах государства, свидетельство разрушения  психологической иерархии в
армии. Это началось в  Афганистане и достигло апогея  в Чечне. При  том, что
для России с ее историей, которую невозможно  отменить или зачеркнуть, армия
и   ее  проблемы  -  существеннейший   фактор   общественного  самосознания.
Невозможно  триста  лет быть военной  империей и  за десятилетие  обернуться
государством с  доминирующим  гражданским  обществом. Это  процесс  долгий и
трудный.
     Российско-чеченский  кризис  - одно из  порождений  этого  мучительного
процесса. И здесь не может быть вины одной стороны.
     Яростное,   горькое,  жестокое   -  иногда  отталкивающе  жестокое,   -
повествование капитана Миронова есть симптом тупиковости  того положения,  в
котором оказались и Россия, и Чечня. Слишком многое происшедшее за эти  годы
вопиет к отмщению.
     Кто   ответит  за  гибель   Майкопской   бригады,   с  душераздирающими
подробностями  описанную  Мироновым?  Кто  ответит  за   всю  бездарность  и
безответственность  начального  этапа  первой  чеченской войны?  Дело  не  в
судебных приговорах. Дело в беспристрастном анализе происшедшего.
     Кто   ответит   за   насилия  над  мирным  населением,   увы,   реально
происходившие и происходящие?
     Но  кто  ответит и  за безумную  авантюру вооруженной чеченской  элиты,
спровоцировавшей войну, приведшую свой несчастный народ  под бомбы и снаряды
российской армии? Кто ответит за  маниакальное  упорство  радикалов, готовых
воевать до последнего чеченца на территории Чечни?
     Здесь   нет  надобности  и   возможности   анализировать  все   аспекты
происходящей трагедии. Но  надо осознать ее  глубину и понять,  что выход из
кровавого тупика в возвращении к фундаментальным постулатам, внятным некогда
многим русским офицерам. Главный из которых - признание друг друга ЛЮДЬМИ. И
только в этом случае  может  сработать  известная  и проверенная  технология
замирения.
     И  главный  урок,  который  несет  в  себе   повествование  Миронова  -
безысходность  расчеловеченности.  И  это  относится  далеко  не   только  к
чеченской войне.

 


