   Луис ЛАМУР 
   ГАНФАЙТЕР 
 
 
 
   
 
ГЛАВА 1 
 
   Это была земля, принадлежащая индейцам, и  поэтому,  когда  сломалось
колесо нашего фургона, никто не остановился, чтобы помочь моему  отцу  и
мне.
   В ту пору мне было почти тринадцать, и я мог ругаться не  хуже  отца,
что мы и делали, пока остальные фургоны шли мимо. Даже  Бэгли,  которому
отец спас жизнь, и тот не остановился.
   Обычно люди помогали друг другу, но этот  караван  строго  подчинялся
выбранному  капитану.  Им  был  Большой   Джек   Макгэрри.   Он   всегда
недолюбливал  отца,  потому  что  мой  отец  был   человек   суровый   и
независимый. Впрочем, думаю, что  основной  причиной  была  Мэри  Тэтум.
Макгэрри давно на нее облизывался, но она, казалось, не замечала его. Ей
нравился мой отец.
   Продолжая ругаться, мы с отцом  снимали  поврежденное  колесо,  когда
подскакал Макгэрри на красивом черном жеребце.
   - Не повезло тебе, Тайлер. Ты ведь  знаешь  мой  приказ:  караван  не
останавливается на переходе. Здесь слишком опасно. Впрочем, у источников
мы заночуем, так что попробуйте догнать нас там.
   Он повернул коня и поскакал вслед за караваном.
   Отец велел мне взять ружье и быть начеку, а сам занялся  колесом.  Он
был хорошим мастером и сделал немало фургонов на  своем  веку.  Пока  он
работал, я внимательно оглядывался по сторонам. Но все было тихо. Все та
же волнующаяся под ветром трава  простиралась  насколько  хватало  глаз,
словно безбрежное зеленое море под равнодушным бледно-голубым небом.
   У нас был отличный фургон, запряженный шестью быками, и две  верховые
лошади. Седла для лошадей были в фургоне вместе с инструментами  отца  и
нашими вещами, среди которых самым ценным для нас была  фотография  моей
мамы.
   Перед отъездом из Канзаса отец купил два карабина и,  кроме  того,  у
каждого из нас был  шестизарядный  револьвер  тридцать  шестого  калибра
фирмы "Шоук и Макланахан".
   Как я уже говорил, эти земли принадлежали индейцам. Две недели  назад
они дважды нападали здесь на небольшие караваны и убили шестерых  мужчин
и одну женщину. Наш караван был достаточно велик и  прекрасно  вооружен,
чтобы постоять за себя, но Большой Джек Макгэрри и не подумал остановить
его из-за нас Он думал только о Мэри Тэтум и о серебре, которое  вез  ее
отец в большом ящике под фургоном.
   Уже смеркалось, когда отец окликнул меня.
   - Рэй! Оседлай коня и осмотри окрестности. Если караван остановился у
ручья, то мы догоним их.
   Наступила ночь,  и  мы  ехали  на  запад,  определяя  направление  по
Звездам. Фургон тащился медленно. Быки, запряженные в него, были гораздо
выносливее  любой  лошади  или  мула,  но  передвигались  не   торопясь,
размеренным шагом.
   Мы не останавливались всю ночь и на рассвете добрались до источников,
но каравана там не было.
   - Они ушли... они бросили нас... - я повернулся к отцу.
   - Похоже, ты прав, Рэй, - спокойно ответил он, но я  видел,  что  ему
стало не по себе
   Мы оба знали, что должны остановиться,  чтобы  дать  отдохнуть  нашим
быкам. Подыскивая удобное место для лагеря, мы обнаружили,  что  караван
даже  не  останавливался  здесь.  Большой  Джек  хотел  похоронить   нас
наверняка. Ведь никто не знал, что он обещал ожидать нас  у  источников.
Только он и мы.
   Отец распряг быков и отпустил их пастись, а сам взял карабин и улегся
в траве. Я устроился в тени под фургоном и тут же уснул.  Но  спать  мне
пришлось недолго.
   - Проснись, Рэй, - отец тряс меня за плечо. - Индейцы! Садись на коня
и уезжай. Если повезет, то они тебя не догонят.
   - Я без тебя не уеду
   - Делай, что говорю. Один из нас еще может спастись. Возьми Олд  Блу,
он хороший жеребец, самый быстрый из всех, что у нас были.
   - Мы можем попытаться вместе, па, - взмолился я.
   - Нет, сынок. Я останусь. Может, они возьмут, что им нужно, и уедут.
   - Тогда и я останусь.
   - Нет! - резко ответил он.
   Еще ни разу после смерти матери он не повышал на меня голос...
   Я вскочил на коня. Отец сунул мне сумку с патронами и схватил меня за
руку. В глазах его стояли слезы.
   - С Богом, малыш. Помни свою мать.
   Он шлепнул Олд Блу по крупу, и конь рванул с места.
   Я, разумеется, не собирался бросать отца и, когда проскакал несколько
миль, повернул Олд Блу. Сделав крюк, я осторожно вернулся назад. Оставив
коня в низине, я пробрался на небольшой холм, откуда был  виден  фургон.
Едва я устроился в траве, как загремели выстрелы, среди которых я  легко
различил звук отцовского карабина.  Человек  десять-пятнадцать  индейцев
скакали к фургону, беспорядочно стреляя из  ружей.  Один  из  них  вдруг
схватился за грудь и упал с  коня.  Остальные  окружили  фургон,  но  не
приближались. Снова  рявкнул  отцовский  карабин,  и  еще  один  индеец,
вскинув руки, полетел в траву.
   Ладони мои вспотели на прикладе карабина, но я терпеливо ждал  своего
часа. Хотя мне было только тринадцать, я знал, что делаю. Сколько  ночей
я просидел у костра, слушая рассказы взрослых о схватках с индейцами!  И
уроки эти не прошли даром. Теперь я знал, когда нужно стрелять, а  когда
терпеливо ждать.
   Отец  пока  неплохо  справлялся  и  сам,  хотя  никогда   раньше   не
сталкивался с индейцами в бою.
   Я внимательно следил за всем происходящим и вдруг  заметил  в  траве,
позади фургона, ползущих индейцев. Отец, конечно, не мог их  видеть,  но
сообразил, что к нему могут зайти с тыла и укрылся в  небольшой  россыпи
камней  рядом  с  фургоном.  Выждав,  пока  они  подползут  поближе,  он
приподнялся из-за камней и несколько раз  выстрелил.  Один  из  индейцев
дернулся и затих, а остальные бросились вперед.
   Я так внимательно наблюдал за боем, что  чуть  не  прозевал  четверых
индейцев в каких-нибудь тридцати метрах от меня. Во рту у меня пересохло
от волнения. Не делая резких движений, я медленно навел на  них  карабин
и, задержав дыхание, как учили, выстрелил. Один из воинов дико вскрикнул
и упал с лошади. Пуля попала ему в голову. Я тут же выстрелил еще раз  и
второй  воин  упал  лицом  в  траву.  Остальные  двое  понеслись  прочь,
пригнувшись к гривам лошадей.
   Мои выстрелы остановили почти всех нападавших, кроме тех  двоих,  что
уже дрались с отцом врукопашную. Еще двое попытались было приблизиться к
ним, но я снова выстрелил  и,  хотя  промахнулся  от  волнения,  все  же
отпугнул их.
   А в камнях все уже было кончено. Несколько раз блеснул  нож  в  руках
индейца и я понял, что отец мертв.
   Не мешкая, я подбежал к Олд Блу, вскочил в седло и поскакал прочь. Но
у меня и в мыслях не было  оставлять  фургон  индейцам.  Сделав  крюк  в
несколько миль, я вернулся на это же место, когда стемнело.  Решив,  что
индейцам и в голову не придет, что я могу вернуться, я медленно двинулся
в сторону фургона, пытаясь различить его в темноте. Разумеется,  индейцы
взяли, что им было нужно,  и  подожгли  фургон.  Запах  тлеющего  дерева
привел меня к месту схватки. Отца я нашел сразу.  Он  был  скальпирован.
Они подожгли фургон, но сгорел только матерчатый верх.  Индейцы  забрали
все острые инструменты, но лопату оставили. Пошарив в  тайнике,  я  взял
сорок долларов, хранившихся там. У отца  в  карманах  нашлась  еще  пара
долларов. Я знал, что он хотел бы, чтобы я  взял  их.  Потом  я  выкопал
могилу и похоронил его, рыдая, как младенец, пока засыпал его землей.  И
это я, который в жизни слезы не  проронил.  Сверху  я  наложил  пирамиду
камней и кусок доски, на котором раскаленным железом выжег имя отца.
   В фургоне я нашел фотографию матери. Просто чудо, что она не сгорела,
Быков наших, разумеется,  угнали.  И  теперь  индейцы  наверняка  где-то
остановились, чтобы поесть как следует и отоспаться. Возможно, они  даже
охрану не выставят, ведь это их территория. Остановятся они у  воды,  то
есть, у источников. Я снова влез в седло.
   Может, я был всего лишь глупым мальчишкой, но эти индейцы убили  отца
и украли наших быков. Для меня это означало одно - я должен отомстить.
 
ГЛАВА 2 
 
   Тучи разошлись и ночь  была  почти  светлой  из-за  миллионов  звезд,
сверкавших в небе. Мягкий ветерок ласкал  лицо  и  именно  этот  ветерок
донес до меня запах костра и жареного мяса.
   Я сошел с Олд Блу и привязал его  к  кусту.  Верный  конь,  казалось,
понимал, что я собираюсь делать, и  вел  себя  на  редкость  тихо.  Даже
копытами переступал медленно и осторожно.
   Я подполз к лагерю индейцев и осмотрелся. Костер догорал. Все  спали,
не подозревая о моем присутствии. Четыре наших  быка  стояли  невдалеке.
Двоих индейцы уже съели. Белым  понадобилась  бы  неделя,  чтобы  съесть
столько мяса, но не  индейцам.  Зато  потом  они  могут  несколько  дней
обходиться без пищи. Ну что ж, кто-то из  них  наелся  последний  раз  в
жизни.
   Я тихо пробрался к лошадям индейцев, привязанным чуть  в  стороне  от
лагеря и, отвязав их, громко закричал.  Лошади  шарахнулись  от  меня  и
рванулись прямо через спящих индейцев.  Я  дождался,  пока  одуревшие  и
сонные индейцы начали подниматься на ноги. Тогда несколько раз выстрелил
в них из карабина, потом вытащил револьвер и еще трижды выстрелил.  Двое
упали, один с пулей в животе, другой, держась за ногу.
   Решив, что достаточно испытывать судьбу, я бросился назад к Олд Блу и
скрылся в темноте.
   Целую неделю я ехал на запад. Иногда  удавалось  подстрелить  бизона.
Тогда я находил в траве дикий лук и ел его с мясом без соли. Дважды  мне
попадались сгоревшие фургоны и  дважды  я  видел  индейцев,  но  вовремя
успевал спрятаться. Остановившись как-то  у  ручья,  я  наловил  рыбы  и
поджарил ее на бизоньем жире. После пресного мяса и лука даже  такая  же
пресная рыба вносила разнообразие в мой рацион.
   Прошло около двух недель, прежде чем я догнал караван. Все это  время
я передвигался с большой осторожностью, понимая, что любая оплошность  -
и мой скальп будет сушиться у вигвамов апачей.
   Я догнал караван на Южном перевале. Увидев длинную цепь  фургонов,  я
стиснул зубы, чтобы сдержать слезы. Ведь фургон отца мог быть среди них!
Тогда я их всех ненавидел, особенно Большого Джека Макгэрри.
   Первым, кто меня увидел, был Бэгли.
   - Рэй! Это ты? А где отец?
   Фургоны остановились и несколько всадников двинулись ко мне. Макгэрри
был среди них.
   - Он убит! И это вы убили его! Ведь вы могли подождать нас!
   - Подождать? -  сердито  переспросил  Бэгли.  -  И  рисковать  своими
семьями? О чем ты говоришь, парень!?
   - Макгэрри обещал, что вы будете ждать  у  источников.  Мы  добрались
туда, но вас там не было.
   Худощавый крепкий мужчина на черной лошади удивленно поднял голову.
   - Ты уверен, что не путаешь, сынок? Макгэрри обещал, что  подождет  у
источников?
   - Да, черт возьми! - захлестнувшая меня ярость погасила слезы.
   Среди всадников показался Большой Джек. Он только сейчас подоспел.
   - Какого черта вы  остановились?  Вы  задерживаете...  -  он  осекся,
увидев меня. - Это ты?
   Было видно, что он не очень-то рад моему появлению. Ясно было, что он
сам не ожидал, что мы догоним караван. Но один из нас смог.
   Худощавый мужчина повернулся к Большому Джеку.
   - Парень говорит, что ты обещал его отцу подождать у источников.
   - Врет! - тут же прошипел Макгэрри. - Ничего такого я не говорил.
   - Обещал, - повторил я и положил руку на рукоять  револьвера.  -  Еще
раз скажешь, что я вру, - получишь пулю.
   Худощавый нетерпеливо отмахнулся от меня.
   - Сиди спокойно, парень. Мы должны выяснить, что здесь к чему. Я  еще
тогда удивился, почему это мы прошли мимо источников, не  остановившись.
Ведь там самая свежая и чистая вода на всем пути.
   - Ничего я не обещал его отцу! - прорычал Макгэрри. - Зачем мне это?
   - Потому что отец не боялся тебя. И потому, что ты  клеишься  к  Мэри
Тэтум.
   - Заткнись! - Большого Джека трясло от бешенства. -  Заткнись  или  я
надеру тебе задницу.
   - Ты никому не надерешь задницу, Макгэрри,  -  спокойно  перебил  его
худощавый. - Тебе придется ответить на пару  вопросов.  А  что  касается
мисс Тэтум...
   Все головы повернулись к ней. Мэри была  очень  привлекательна,  и  я
знал, что отец хотел жениться на ней. Он даже как-то спросил меня, хотел
бы я, чтобы она заменила мне мать. Я, помнится, ответил тогда,  что  раз
наша мама уже никогда не будет с нами, то я согласен.
   Мэри, не смущаясь, подняла голову.
   - Мне очень  нравился  мистер  Тайлер.  Он  был  хороший  человек  и,
кажется, любил меня.
   - Я знаю, что любил, - вставил я.
   Она с благодарностью взглянула на меня и продолжала.
   - Я одинокая девушка и хотела выйти замуж за мистера Тайлера.  А  что
касается Джека Макгэрри, то у меня тогда и в мыслях не было выходить  за
него замуж, а сейчас - тем более.
   Макгэрри побагровел и хотел было что-то сказать, но худощавый перебил
его.
   - Мы не знаем наверняка, что было на самом деле и, наверное,  никогда
не узнаем, но если ты обещал  подождать  Тайлера,  мы  должны  были  это
сделать. Все равно нужно было где-то остановиться и непонятно, почему ты
не остановился лагерем у источников. Я думаю, ты виновен.
   На секунду мне показалось, что Макгэрри схватится за револьвер, но он
не сделал этого. Худощавый был спокоен и даже как-то  расслаблен,  но  в
этом спокойствии было столько молчаливой угрозы, что всем  стало  не  по
себе.
   - Пожалуй, нам нужен другой капитан,  -  проговорил  наконец  грузный
мужчина в черной шляпе.
   Макгэрри косо глянул  на  меня  и  его  взгляд  не  предвещал  ничего
хорошего. Мэри Тэтум заметила это и подошла ко мне.
   - Рэй, - мягко сказала она. - Мне очень  жаль,  что  все  так  вышло.
Может, поедешь теперь с нами?
   - Нет, мэм,  -  ответил  я.  -  Здесь  есть  люди,  для  которых  мое
присутствие будет постоянным упреком, - я посмотрел на Бэгли. -  Но  все
равно, спасибо за приглашение.
   - Но ты же еще ребенок, Рэй! - запротестовала она.
   - Я убил троих индейцев и две недели пробирался через эти земли.  Мне
не привыкать.
   - Ладно, Рэй, - она тепло улыбнулась мне. - Но ты поужинаешь  с  нами
сегодня?
   - С удовольствием, мэм.
   Как хорошо было наконец нормально поесть!  Мэри  прекрасно  готовила.
Она принесла мне несколько одеял.
   - Жалко, что вы не стали моей мамой, - сказал  я.  Она  молча  обняла
меня. Чувствуя, что слезы снова набежали мне на глаза, я освободился  и,
взяв одеяла, устроился  на  ночлег.  И  вдруг,  краем  глаза  я  заметил
какое-то движение в темноте и тут же схватился за  револьвер.  Последние
две  недели  научили  меня  быть  постоянно  настороже.  Но  ничего   не
произошло, и вскоре я заснул.
   Наутро, когда я оседлал Олд Блу и  влез  в  седло,  ко  мне  подъехал
Большой Джек.
   - Значит, думаешь, что стал взрослым и можешь раскрывать рот, где  не
следует, - процедил он. - Ничего, я выбью из тебя эту дурь!
   Тогда я побаивался его, но револьвер был у меня за ремнем,  и  я  без
колебаний пустил бы его в ход, если бы Макгэрри полез ко мне.
   - Из-за тебя погиб мой отец, как ты и рассчитывал.  Если  бы  он  был
здесь, ты не посмел бы угрожать. С ним ты боялся так говорить!
   Макгэрри зарычал, поднял хлыст и двинулся  было  на  меня,  но  вдруг
позади него раздался щелчок  взводимого  револьвера  и  спокойный  голос
проговорил:
   - Смелей, Макгэрри, ударь  мальчишку.  Мы  можем  задержаться,  чтобы
выкопать тебе могилу.
   Большой Джек так и застыл с  поднятым  хлыстом.  Это  был  тот  самый
худощавый мужчина. В руке у него поблескивал револьвер.
   - Макгэрри, - продолжал он. - Если с мальчишкой что-нибудь  случится,
даже если это будет несчастный случай, я пристрелю тебя.
   Макгэрри опустил хлыст и молча отъехал в сторону. Худощавый задумчиво
посмотрел на меня.
   - Пожалуй, ты еще слишком мал, чтобы носить револьвер,  но  я  думаю,
тебе лучше держать его наготове.
   - Хорошо, сэр.
   - Меня зовут Логан Поллард, - тень улыбки скользнула по его  лицу.  -
Расскажи мне, что случилось за эти две недели.
   Я рассказал ему все. Он задал мне несколько вопросов,  потом  вытащил
трубку и закурил.
   - Молодец. Но оружием пользуйся только в крайнем случае.
   Караван двинулся в путь. Поллард кивнул мне, чтобы я следовал за ним,
и мы вдвоем обогнали длинную цепь фургонов и вырвались вперед за холмы.
   - Сейчас мы подстрелим одну-две  антилопы,  а  потом  займемся  твоим
образованием.
   - Я умею читать. Я ходил в школу.
   - Не этим образованием, - его загорелое лицо было серьезно. - Я научу
тебя, как читать следы, как различить племя индейцев по  мокасинам,  как
находить дичь и как обращаться с оружием. В общем, всему, что может тебе
понадобиться, так что пока отложи свой отъезд.
   И весь день он показывал мне различные дикие растения, которые  можно
есть или пить их сок. По пути  нам  удалось  подстрелить  двух  антилоп,
которых мы повезли в лагерь.
   - Дома у нас было около двух тысяч книг, - рассказывал мне Логан. - Я
прочел больше половины, но эта, - он обвел рукой горизонт, -  моя  самая
интересная и любимая. На каждой странице есть что-то новое,  чему  нужно
учиться. Кстати, учись и у индейцев. Они живут здесь давно и у них  есть
чему поучиться.
 
ГЛАВА 3 
 
   Следующий день был таким же интересным, как и  предыдущий.  Мы  снова
ехали далеко впереди каравана, и Логан Поллард продолжал мое обучение.
   - Когда подбираешься к оленю, помни, что если  он  опустил  голову  и
ест, то значит, еще не чует тебя.  Если  он  поднимет  голову  и  начнет
дергать хвостом, то замри или быстро спрячься. Едва он опустит голову  -
можешь продолжать движение.
   Или:
   - Когда индейцы выходят на  охоту,  то  часто  натираются  различными
травами, вроде мяты, чтобы дичь не учуяла запах человека.
   Затем около часа он показывал мне, как правильно держать револьвер  и
как прицеливаться.
   - Ты должен заниматься этим каждый день.
   - А ты научишь меня быстро выхватывать револьвер? - спросил я.
   В то время много разговоров было о Джеке  Слайде  и  других,  которые
здорово управлялись с револьверами.
   - Пока нет. Сначала научись просто метко стрелять. Быстро выхватывать
револьвер, конечно, очень важно, но еще важнее  после  этого  попасть  в
цель. Запомни:
   Первый выстрел самый важный. Если промахнешься, второй можешь уже  не
сделать.
   Он учил меня смотреть не на револьвер, а в ту точку, куда. стреляешь,
чтобы револьвер был  словно  указательный  палец.  Учил,  как  правильно
носить кобуру, чтобы рука ложилась на  рукоять  револьвера  незаметно  и
естественно.
   - Никто не должен применять оружие, если его к этому не вынуждают,  -
говорил он. - Не ищи неприятностей, они сами найдут  тебя.  Револьвер  -
это как инструмент у плотника. Пользоваться им нужно  вовремя  и  не  по
пустякам.
 
*** 
 
   Перевалив через горы,  караван  направлялся  в  Калифорнию,  и  мы  с
Поллардом собрались на юг.
   - Если хочешь, то поехали со мной, - приглашала Мэри Тэтум.
   - Нет, мэм. В другой раз. Я еду с Поллардом. Она взглянула на Логана,
сидевшего в седле на черном, как смоль, жеребце.
   - Не оставляйте его, Логан. Он ведь мог стать моим сыном.
   - Вы еще сами ребенок, Мэри. Берегите себя. Может,  когда  Рэй  решит
навестить вас, я приеду с ним. Мэри чуть покраснела.
   - Всегда рада видеть вас, Логан. Приезжайте. Мы молча  смотрели,  как
уходит караван.
   - Знаешь, если она не вышла замуж за отца, - сказал  я,  -  то  я  бы
хотел, чтобы она вышла за тебя.
   Поллард без улыбки посмотрел на меня, но взгляд его был дружеским.
   - Спасибо, Рэй. Мне приятно это слышать от тебя. Мы двинулись на  юг,
к Санта-Фе. И каждый день он следил,  чтобы  я  упражнялся  в  стрельбе,
чтобы чувствовал свое оружие.  И  с  каждым  днем  мне  все  легче  было
управляться с тяжелым револьвером. Я уже  мог  быстро  выхватить  его  и
попасть в цель.
   Пищу мы добывали себе  каждый  день.  Логан  показал,  как  делать  и
ставить силки, какие корни можно есть, как  быстро  наловить  рыбу,  как
выслеживать дичь по следам. Иногда он уезжал далеко вперед, и  я  должен
был найти его. Я часами тренировался в  выхватывании  револьвера.  Логан
учил меня уважать оружие и осторожно обращаться с ним.
   - Оно сделано, чтобы убивать, и ты так же легко можешь  убить  друга,
как и  врага.  Любое  оружие,  которое  ты  лично  не  разрядил,  должно
рассматриваться, как заряженное.
   Санта-Фе оказался большим городом, самым большим из тех, что я видел,
за исключением Сент-Луиса.
   В Санта-Фе я нанялся к одному человеку  пасти  небольшое  стадо.  Это
была легкая работа, и он платил  девять  долларов  в  месяц.  Через  два
месяца Логан приехал навестить меня.
   - Тебе нужны хорошие сапоги и новая  рубашка,  -  решил  он,  оглядев
меня.
   И действительно, он купил мне прекрасные ковбойские  сапоги  и  новую
рубашку. Потом мы отлично поужинали  в  мексиканской  харчевне.  Правда,
перед этим он велел мне снять кобуру и сунуть револьвер  за  ремень  под
рубашку. И пока я был в Санта-Фе, я всегда носил его так.
   Однажды Логан привез мне книгу.
   - Прочитай это. Пять раз. И с каждым разом она будет  нравиться  тебе
все больше и больше.
   - Кто написал это?
   - Плутарх. Ты можешь читать ее даже в седле.
   Я так и делал. В жаркие дни, укрывшись в тени неподалеку от стада,  я
читал. Объезжая несколько раз в день стадо, я читал прямо в седле.
   Несколько дней спустя двое мексиканцев с бандитскими рожами подъехали
к стаду и преспокойно начали угонять его.
   Я сунул Плутарха  в  седельную  сумку  и  поскакал  к  ним.  Олд  Блу
нервничал. Он вообще чуял неприятности раньше, чем я.
   - Эй, вы! - грозно крикнул я. Мексиканцы  застыли,  но,  увидев,  кто
кричит, рассмеялись и продолжали гнать стадо.
   - А ну оставьте моих коров!  -  снова  крикнул  я,  но  они  даже  не
посмотрели в мою сторону, и тогда мне  стало  не  по  себе.  Если  стадо
угонят, то отвечать придется мне...
   Я ринулся за ними. Здоровенный мексиканец со шрамом на лице выругался
и, взмахнув  хлыстом,  поскакал  мне  навстречу.  Я  вынул  из-за  ремня
револьвер, и пыл у мексиканца поостыл. Он почти дружелюбно заговорил  со
мной по-испански. Другой мексиканец тоже подъехал и,  увидев  револьвер,
тут же  повернул  лошадь,  словно  собираясь  уезжать,  но  в  следующее
мгновение повернулся, и  в  руке  его  мелькнуло  лассо.  Через  секунду
револьвер вырвало у меня из руки, а  мексиканец  набросился  на  меня  и
ударил толстой  веревкой  лассо  по  голове,  причем  петля  лассо  была
тяжелая, словно дубинка. Он сбил меня с  лошади,  ударил  еще  несколько
раз, потом плюнул в меня и, рассмеявшись,  поехал  за  своим  товарищем,
который тем временем погнал стадо дальше. Моего верного Олд Блу они тоже
забрали с собой.
   Весь в крови, я с трудом поднялся, кое-как  привел  себя  в  порядок,
нашел свой револьвер. До города  было  миль  десять,  но  я  прошел  их.
Полларда я нашел в одном из баров. Он играл  в  покер  и  отмахнулся  от
меня, даже не выслушав.
   - Позже, Рэй. Я занят.
   Вокруг  было  много  народу  и  они  бы  высмеяли  меня,  узнай,  что
случилось. Тогда я взял у знакомых лошадь и отправился  за  мексиканцами
сам. Тут дело было не только в стаде. В седельной  сумке  Олд  Блу  была
фотография мамы, книга Плутарха, подаренная Поллардом. Кроме того там же
в кобуре был мой карабин.
   Догнал я их только на третью  ночь.  Они  расположились  у  небольшой
речки и готовили мясо.
   Металлический щелчок револьвера заставил их повернуться ко мне.
   - Сидите спокойно, - негромко сказал я. -  Я  заберу  своего  коня  и
стадо и уйду.
   - Опять этот мальчишка, - процедил по-испански мексиканец со  шрамом.
- Убей его, Педро, и все будут думать, что это он украл стадо.
   Второй мексиканец потихоньку потянулся к своему револьверу.
   - Не надо этого делать! - я вдруг понял, что мне придется убить его.
   Но он уже схватился за револьвер и тогда я выстрелил. Он покатился  в
пыль. Большой мексиканец ринулся на меня, но, не  успел  я  повернуться,
как один за другим грянули два выстрела.
   Мексиканец свалился прямо на меня. Между глаз у него  было  синеватое
отверстие от пули. Вторая пуля оторвала часть лица  первому  мексиканцу,
которого я ранил.
   Выбравшись из-под грузного тела, я огляделся. Невдалеке,  как  всегда
невозмутимый, стоял Логан Поллард.
   - Нужно было сказать мне, в чем дело, Рэй. Я не  видел,  что  ты  был
весь в крови. Мне сказали об этом позже и я сразу выехал за тобой.
   Мы забрали стадо и вернулись домой. На следующий день Логан велел мне
рассчитаться с работы, и я получил свои деньги -  32  доллара.  С  этими
деньгами и деньгами отца, к которым еще не  прикасался,  я  почувствовал
себя богатым.
   Мы снова были в пути, но уже на северо-запад.
   - В Калифорнию, - ответил Поллард на мой  вопрос,  куда  мы  едем.  -
Повидаемся с Мэри Тэтум. Может, пойдешь в школу. Мне не нравится, что ты
слишком часто хватаешься за оружие.
   - Они украли коров, - коротко ответил я.
   - Знаю.
   - И фотографию мамы.
   Он взглянул на меня.
   - Понимаю.
   И снова потянулись дни за  днями.  Горы,  равнины,  ущелья,  пустыни.
Дневная жара и холод ночи, одуряюще звенящий зной и роса по утрам.
   В один из таких дней мне исполнилось четырнадцать лет.
   - Четырнадцать, - задумчиво протянул Поллард. - Тебе  еще  рано  жить
такой жизнью. Нужна, как говорят, женская рука.
   Сам Поллард был  очень  аккуратным  человеком.  Он  следил  за  своей
одеждой, за своим оружием.
   Каждый день он рассказывал мне  что-то  новое.  От  него  я  узнал  о
Шекспире и о Библии, о Плутархе и Платоне. Кое-что я не понимал,  но,  в
основном, мне нравилось слушать его.
   Сам Поллард был из Виргинии. Там получил  образование  и  приехал  на
запад.
   - Почему?
   - Убили человека и подозревали, что я это сделал.
   - И ты действительно убил его?
   - Да, я убил его честно, в поединке.
   Он помолчал и спустя некоторое время добавил:
   - Я должен был жениться на  его  сестре,  а  он  не  хотел  этого.  В
Калифорнии я пошел в школу. Логан Поллард пробыл с нами недолго и  снова
уехал. Думаю, что Мэри вряд ли была рада этому.
   Впрочем, через неделю  он  вернулся,  и  я  застал  их  за  серьезной
беседой.
   - Это уже случалось и может случиться снова, - говорил Логан.
   - Только не здесь, - отвечала Мэри. - Здесь очень тихое  и  спокойное
место.
   - Ладно, - согласился он. - Я остаюсь.
   Зима пролетела быстро, а все лето я работал то  на  мельнице,  то  на
ранчо. И снова зима, а значит, и школа. Мы  много  читали,  но  Плутарх,
подаренный Логаном, нравился мне больше других книг.
   Каждый день после школы  я  шел  в  ближайшую  рощу  и  упражнялся  с
револьвером. У меня, наверное,  был  врожденный  талант  в  обращении  с
оружием, и мое мастерство оттачивалось с каждым днем.
   Сам Поллард больше не говорил со мной об оружии  и  больше  не  носил
своих револьверов. Это было славное время. Занятия в школе  не  очень-то
обременяли меня, а любой работе я был только рад, чтобы размять мышцы.
   Снова была весна, и Олд Блу нетерпеливо поглядывал на  меня,  ожидая,
когда я оседлаю его и мы понесемся по зеленеющим холмам.
   Мне уже было шестнадцать. Ростом я вымахал уже под  шесть  футов,  и,
хотя и был худощав, плечи и руки у меня  были  покрепче,  чем  у  многих
взрослых мужчин.
   - А где твой револьвер? - спросил  как-то  Логан.  Я  вытащил  из-под
рубашки мой старый добрый "Шоук и Макланахан".
   - Стреляешь?
   - Да, - ответил я и, чуть поведя стволом в сторону, выстрелил. Метрах
в шестидесяти от нас еловая шишка разлетелась на куски.
   Поллард кивнул и как-то странно посмотрел на меня.
   - Хорошо. Надеюсь только, что это тебе никогда не понадобится.
   На следующее воскресенье он женился на Мэри Тэтум.  Я  был  вместе  с
ними в церкви. Впервые в жизни на  мне  был  сюртук.  Потом,  когда  все
закончилось и мы втроем ели пирог, Мэри взяла меня за руку.
   - Мы хотели бы, чтобы ты жил с нами, Рэй. Раз ты не стал моим  сыном,
то будь моим братом. И я остался.
 
*** 
 
   Месяца два спустя, отличным летним утром, я оседлал Олд Блу  и  решил
съездить в лавку. Сделав кое-какие покупки, я зашел в бар  и  присел  за
стол перекусить. Но доесть мне так и не удалось.
   К бару на белой лошади подъехал крупный мужчина. Увидев Олд  Блу,  он
остановился и слез с седла.
   - Чья это лошадь? - громко  спросил  он  у  сидевших  за  столами  на
веранде людей. Все молчали, поглядывая на меня.
   - Это мой конь, Макгэрри, - я поднялся. - Что дальше?
   Он еще больше обрюзг с тех пор, как я видел его. Одежда и сапоги были
поношены, рукава на толстых волосатых руках закатаны. Шляпа была слишком
мала для мужчины его размеров.
   - Так, значит, это ты!
   - Значит, это я, - подтвердил я и вдруг  понял,  как  ненавижу  этого
человека.
   - Это ты, щенок,  заварил  всю  кашу!  Из-за  тебя  у  меня  начались
неприятности. Из-за тебя и  из-за  той  сучки,  с  которой  крутил  твой
папаша.
   И  тут  я  врезал  ему.  Коротко,  но  тяжело.  Он  отшатнулся,  едва
удержавшись на ногах, и схватился за револьвер.
   Прежде чем я успел что-нибудь понять,  в  моей  руке  злобно  рявкнул
револьвер. Раз, другой. Макгэрри осел на пол и, уже мертвый, сидел так с
полминуты. Потом  тихо  повалился  на  бок.  В  глазах  у  него  застыло
изумление.
   Я стоял с револьвером в руке, а он лежал мертвый у моих ног.  Большой
Джек Макгэрри. Человек из моего детства.
 
ГЛАВА 4 
 
   Когда я вернулся домой, Мэри кормила цыплят.  Увидев  мое  лицо,  она
испуганно бросилась ко мне.
   - Что случилось, Рэй?
   Я долго не мог решиться и сказать ей, но знал, что скажу.
   - Мэри, я убил человека.
   - Нет... нет, Рэй! Только не ты! - вскрикнула она.
   - Я убил Джека Макгэрри.
   Она секунду недоумевающе смотрела на меня.
   - Макгэрри? Здесь?
   - Да. Он сказал... В общем, он схватился за револьвер, когда я ударил
его.
   - Что он сказал?
   - Он плохо сказал о тебе и об отце.
   - Нужно сказать Логану.
   Как ни странно, Логан не удивился. Он внимательно  выслушал  меня.  Я
ничего не скрывал.
   - Думаю, что я убил его еще потому, что ненавидел.
   - Он первый взялся за револьвер? - спросил Логан.
   - Да. И уже почти вытащил его, когда я выстрелил. Мы молча поужинали,
но у меня перед глазами  все  еще  стояло  изумление  в  мертвых  глазах
Макгэрри. Я больше не испытывал к нему ненависти, только горечь, что  он
толкнул меня на убийство.
   Потом мы сидели на веранде, и Логан рассказывал о  своей  юности.  Он
убил человека, когда ему было девятнадцать лет. Тот был профессиональным
игроком. Потом он убил брата своей невесты и все потому, что в то время,
когда тебя вызывали, ты либо отвечал на вызов,  либо  уезжал  с  клеймом
труса. Впрочем, Логану все равно пришлось уехать. После этого на  дуэлях
он убил еще четверых.
   - Ты отлично владеешь револьвером, Рэй. Может,  лучше  всех,  кого  я
знаю. У тебя природный талант, но это очень опасно. В наше время у  всех
есть оружие. Одни им владеют лучше, другие хуже. Тебе все равно придется
время от времени браться за револьвер,  поэтому  запомни  -  никогда  не
вынимай револьвер, если не собираешься стрелять, и никогда  не  стреляй,
если не  собираешься  убивать.  Тогда  с  мексиканцами  ты  был  слишком
медлительным. Если бы я не подоспел,  то  второй  мексиканец  мог  убить
тебя. Но уж лучше ты будь медлителен, чем будешь стрелять почем зря,  не
думая. Если ты убьешь кого-то без  причины  или  по  ошибке,  это  будет
преследовать тебя до конца жизни.
   Он, конечно, был прав,  и  я  знал  это.  Но  я  уже  не  был  глупым
мальчишкой, желающим пострелять.
   Утром следующего дня, когда я вышел  оседлать  коня,  во  двор  вошел
крупный мужчина с пышными усами. Выглядел  он  добродушно,  если  бы  не
звезда маршала на груди и револьвер на бедре.
   Мэри выглядела испуганной, но Логан был, как всегда, невозмутим.
   - Мое имя Бэлчер, -  мужчина  достал  из  нагрудного  кармана  плитку
жевательного табака. - Всегда ношу табак здесь, чтобы не  подумали,  что
тянусь за револьвером, - пояснил он. - А то еще застрелят по ошибке.
   - Что вам угодно, мистер Бэлчер? - спросил Логан.
   Маршал только взглянул на него и  покачал  головой.  Я  уже  упоминал
как-то, что в спокойствии Логана всегда было что-то угрожающее.
   - Хорошая у вас тут компания, - проговорил  Бэлчер  и  повернулся  ко
мне.
   - Сколько тебе лет, сынок?
   - Шестнадцать, сэр. Он покачал головой.
   - Шестнадцать! А стреляешь, как взрослый.  Это  ведь  ты  убил  вчера
человека?
   - Да, сэр.
   Он внимательно посмотрел на меня.
   - Ты знал его раньше?
   Тут вмешался Логан и вкратце рассказал маршалу о том, что случилось с
моим отцом по вине Макгэрри, добавив, что Большой Джек первым  схватился
за оружие.
   Бэлчер выслушал, не перебивая.
   - Ну что ж, - сказал он. - На твоем  месте,  сынок,  я  бы  тоже  его
застрелил. Я не виню тебя в случившемся, но тебе придется уехать отсюда.
   - Уехать? - испуганно воскликнула Мэри.  -  Но  куда  же  он  поедет,
маршал? Это его дом и он мне как брат.
   - Ничего не поделаешь, - с сожалением ответил Бэлчер. -  Я,  конечно,
не могу заставить его уехать. Любой из вас двоих наверняка  может  убить
меня прежде, чем я  дотронусь  до  револьвера,  но  только  так  я  могу
поддерживать порядок в городе - выслать  отсюда  всякого,  кто  совершил
убийство, пусть даже в честном поединке. Ты не подумай  ничего  плохого,
Тайлер. Я ничего не имею против тебя, но пойдет  слух,  что  ты  здорово
управляешься  с  револьвером  и  обязательно  найдется  кто-нибудь,  кто
захочет доказать тебе, что он это делает лучше.
   - А если он этого не сделает? - мрачно спросил  Логан.  Бэлчер  пожал
плечами.
   - Что ж, застрелить я его не могу. Те, кто видел  поединок,  говорят,
что такой быстрой стрельбы, как у Тайлера, никогда  еще  не  видели.  Он
выхватил револьвер так быстро, что никто даже не  сообразил  сначала,  в
чем дело. Но нужно поддерживать порядок в городе, мистер Поллард, и  уже
четыре года мне это удается. Поэтому  придется  собрать  человек  десять
вооруженных людей и силой выдворить Тайлера из города.  Думаю,  что  это
решение не нравится ни вам, ни мне.
   - Вы правы, мистер Бэлчер, - проговорил я. - Думаю, мне нужно уехать.
   - Рэй! - снова вскрикнула Мэри.
   - Так нужно, Мэри, и ты это  знаешь.  Ничего  страшного.  Мне  всегда
хотелось посмотреть страну, да и мой Олд Блу будет только рад. Застоялся
он здесь.
 
*** 
 
   Самым тяжелым для меня было прощание с Мэри.  Она  плакала,  целовала
меня, пока Логан не увел ее в дом. Сам он проводил меня за город,  потом
повернул коня и протянул руку.
   - Поезжай, Рэй. И помни, что у тебя есть дом.  Простившись  с  ним  и
проехав мили три по дороге, я увидел всадника,  поджидающего  меня.  Это
был маршал.
   - Я тоже хочу пожелать тебе удачи, сынок. Только будь поосторожнее  с
револьвером. Ты стреляешь, как настоящий ганфайтер, но никогда не  делай
этого, если тебя не вынуждают.
   С тоскливым чувством покидал я эти края. Уже во второй  раз  я  теряю
людей, которые любили меня. Из-за  индейцев  я  потерял  отца,  а  из-за
собственного револьвера пришлось расстаться с  Мэри  и  Логаном.  И  что
теперь? Куда теперь ехать?
   Вы знаете земли западных штатов? Бесконечные  прерии  и  гребни  гор,
блистающие белоснежными шапками?  Вы  слышали,  как  звучит  полноводный
горный ручей, сверкая алмазными каплями на ярком  солнце?  Слышали,  как
гудит ветер в суровых соснах? Или, может,  вам  приходилось  рано  утром
выбираться из-под одеял и, ежась от морозного воздуха, варить себе  кофе
на костре под шум лесной реки? А знаете, как пахнет  жареное  на  костре
мясо?
   Такой жизнью я жил около года после того, как уехал от Мэри и Логана.
Я держался подальше от людей  и,  между  прочим,  уже  в  четвертый  раз
перечитывал Плутарха.
   Вашингтон, Орегон, Айдахо, Монтана, Вайоминг и, наконец, Колорадо.  Я
повидал многие земли. Видел  индейцев  сиу  и  племя  черноногих.  Редко
кое-где видел белых,  но  предпочитал  избегать  встреч  с  ними.  Моими
спутниками были голоса дикой  природы:  трубный  зов  лося,  ночной  рык
горного льва.
   Все, чему научил меня Логан Поллард, пришлось теперь очень кстати.  Я
сам чувствовал, как  изменился  за  этот  год,  но  пришел  день,  когда
одиночество стало тяготить, и стало ясно, что жить нужно среди людей.
 
ГЛАВА 5 
 
   Когда я въехал в город, на мне была рубашка и штаны из оленьей  кожи.
Сносившиеся сапоги пришлось заменить мокасинами. У меня был все  тот  же
старый карабин и тот же револьвер "Шоук и  Макланахан".  Кроме  того,  я
привез несколько шкур для продажи. В свои семнадцать лет во мне было уже
больше шести футов роста и восемьдесят килограммов веса, но  я  был  все
такой же поджарый, просто кости и мышцы здорово окрепли.
   Город  оказался  очень  оживленным   из-за   старательского   лагеря,
расположенного рядом. На улицах было полно народа, и  я  ехал  медленно.
Было приятно снова быть среди людей, среди бурлящей жизни. Но  вместе  с
тем была какая-то неуверенность.
   Оставив  Олд  Блу  в  городской  конюшне,  я  вышел   на   улицу   и,
остановившись на  углу,  с  любопытством  оглядывал  бородатых,  суровых
людей, салуны, бары, повозки, фургоны.
   Несколько раз мимо меня медленно прошел человек со звездой маршала, и
каждый раз он тяжелым взглядом оглядывал мою одежду и  оружие.  Глаза  у
него были серые, словно  выцветшие,  и  странно  смотрелись  на  широком
загорелом лице с агрессивно выпяченной челюстью.
   - Не знаю, кто ты, приятель, - раздался позади меня тихий голос. - Но
на твоем бы месте я был бы поосторожней. Ты чем-то  не  понравился  Олли
Бердетту.
   Я обернулся. Рядом со мной  стоял  молодой  парень.  Взгляд  его  мне
понравился. Открытый, дружеский.
   - Ну и что?
   - Он маршал этого города и  сначала  стреляет,  а  потом  уже  задает
вопросы. На прошлой неделе убил человека.
   - Спасибо за совет.
   - Меня зовут Кипп. У меня небольшой  участок  к  востоку  от  города.
Приезжай, если хочешь.
   Он пожал мне руку и ушел. Предостережение не особенно тронуло меня. Я
был уверен, что человек, представляющий закон, редко ошибается,  а  если
такое и случается, то не с такими, как я.
   Решив пообедать, я зашел в отель. Людей там было много, но все же мне
удалось найти свободный стол.  Полистав  кем-то  оставленную  газету,  я
бросил было ее на стол, когда услышал женский голос.
   - Извините, можно мне взять  газету?  Я  поднял  глаза.  Передо  мной
стояла  девочка  лет  четырнадцати-пятнадцати  с  красивыми  глазами   и
застенчивой улыбкой.
   Я вскочил со стула.
   - Да, мэм, конечно.
   - Это папина газета. Я  положила  её  на  стол  и  забыла.  Он  очень
рассердится, если останется без газеты.
   - Извините, мэм, я не знал, что  это  ваша  газета.  И  тут  какое-то
шестое чувство заставило меня повернуть голову. В  двух  шагах  от  нас,
внимательно прислушиваясь, стоял Олли Бердетт.
   - Этот человек пристает к вам? - обратился он к девушке.
   Голос у него был хриплый и такой же агрессивный, как и  его  челюсть.
Голос человека, который с радостью нарывается на неприятности.
   - Нет, нет, что вы! - поспешно ответила девушка. -  Он  только  отдал
мне газету, которую я забыла здесь.
   - Ладно, - неохотно сказал Бердетт и, еще  раз  окинув  меня  тяжелым
взглядом, отошел в сторону.
   Но ему удалось вывести меня из себя. Во рту пересохло, и я был  готов
помочь ему нарваться, если он так хотел этого.
   - Вы ищете работу? - спросила девушка. - Папе нужен человек на ранчо,
чтобы объезжать диких лошадей.
   Я взял себя в руки.
   - Да, это было бы неплохо. А где вы живете?  Она  сказала  и  тут  же
представилась.
   - Меня зовут Лиз Хетрик. Попросите позвать, когда придете.
   Когда она ушла, я не торопясь пообедал, одновременно  обдумывая,  что
делать дальше. Похоже, Кипп сказал правду. Одним просто нравится убивать
и они задирают всякого, кто попадется на  пути.  Другие  убивают,  чтобы
поддержать репутацию, третьи - чтобы заработать. Мне было наплевать, что
двигало Бердеттом, но почему он выбрал меня? Может, потому,  что  в  его
глазах я был просто  юнцом,  нацепившим  револьвер?  Но  я  уже  не  был
мальчишкой. На Диком Западе парень в семнадцать  лет  считался  взрослым
мужчиной. Может, наняться на ранчо было неплохой идеей. По крайней мере,
буду подальше от города и от неприятностей.
   Решив, что так и сделаю, я расплатился, зашел в конюшню и  вывел  Олд
Блу на улицу.
   - Эй, ты! - раздался вдруг за спиной хриплый голос.  -  Что-то  я  не
знаю тебя!
   Нарочито медленно я  повернулся  к  Бердетту.  Внутри  было  странное
чувство холодного спокойствия. Такого я раньше не испытывал.
   - Конечно, не знаете, мистер Бердетт. Я только приехал.
   - Нет, где-то я все-таки видел тебя. Взгляд уж очень знакомый.
   Я молча сел в седло.
   - Вряд ли, мистер Бердетт. Мне только семнадцать и последние  годы  я
жил в горах. А взгляд, может, и знаком.
   - Что это значит? И откуда ты знаешь мое имя, если раньше ты здесь не
бывал?
   - Имя мне сказали. И еще добавили, что вы убили человека  на  прошлой
неделе, - я уже тихо заводился. - И  не  доставай  меня,  Бердетт.  Если
хочется кого-нибудь пристрелить, то поищи в другом месте.
   Я дал шпоры Олд Блу и галопом вылетел из города.
 
*** 
 
   Ранчо Хетриков оказалось внушительным. Едва я подъехал к  ограде,  за
которой заходилась лаем собака, как из большого, крепко срубленного дома
вышел седой мужчина.
   - Мир тебе, незнакомец. Я Фрэнк Хетрик.
   - А мое имя Рой Тайлер. Мне сказали спросить Лиз Хетрик.
   Он обернулся к дому.
   - Лиз! К тебе кавалер!
   Покрасневшая Лиз выскочила на веранду.
   - Папа! Как ты можешь так говорить! Я сказала ему,  что  у  нас  есть
работа.
   Хетрик внимательно посмотрел на меня.
   - Ты умеешь объезжать лошадей?
   - Да, сэр.
   - Заходи в дом, - коротко пригласил он. Впервые за  несколько  лет  я
попал в настоящий, обставленный мебелью и с  коврами  на  полу,  дом.  И
книги. Сотни книг. Пока Хетрика не было  в  комнате,  я  жадно  пробежал
глазами по корешкам золоченых томов. О некоторых  я  знал  по  рассказам
Полларда. Тацит, Платон... Вернувшийся Хетрик заметил мой интерес.
   - Ты любишь читать, Тайлер? Много читаешь?
   -  Нет,  сэр,  много  не  удается,  но  у  меня,  был  друг,  который
рассказывал мне об этих книгах.
   Поужинав, мы сидели на веранде, и Лиз  попросила  меня  рассказать  о
себе. Я, не колеблясь, рассказал, как погиб отец, о Логане, о Мэри. Но я
не сказал им об убитых индейцах, мексиканцах и Макгэрри. Не то, чтобы  я
скрывал это, но эти люди мне нравились,  и  я  не  хотел  неприятностей,
которые непременно возникнут, если меня ославят как ганфайтера.
   Мы договорились, что я буду работать за сорок долларов в месяц,  и  с
утра я уже приступил к работе. У меня был помощник, мексиканец Мигуэль.
   Ближе к полудню пришел Хетрик посмотреть, как я объезжаю  лошадей.  С
полчаса он наблюдал за мной.
   - Рэй! - позвал он наконец. - Мне нравится, как ты работаешь.
   - Спасибо, сэр. Просто у вас  прекрасные  лошади.  Одно  удовольствие
объезжать их. Порода дает себя знать.
   - Да, - задумчиво глядя на меня,  ответил  он.  -  Порода  дает  себя
знать. Слушай, Рэй, Лиз сказала мне, что  у  тебя  неприятности  с  Олли
Бердеттом.
   - Пустяки.
   - Будь осторожен, Рэй. Он убийца. Я бы даже сказал,  что  он  одержим
убийством.
   - Спасибо, сэр. Я буду осторожен.
   Раза два в месяц приезжал Кипп.  Ему  нравилось  поболтать,  нравился
пирог, который часто  пекла  миссис  Хетрик.  Впрочем,  пирог  мне  тоже
нравился.
   В тот день, когда  мне  исполнилось  восемнадцать,  Кипп  приехал  на
ранчо.
   Он осмотрел мой старый "Шоук и Макланахан".
   - Тебе нужно купить "кольт".
   - Хорошо бы. Только где купить? Наутро мы  обнаружили,  что  украдены
девять лучших лошадей Хетрика.
   Я внимательно осмотрел следы.
   - Воров, минимум, двое. А может, и трое-четверо, не больше.
   Мы с Хетриком живо оседлали лошадей.
   - Я с вами, - сказал Кипп. - Трое лучше, чем двое. Следы  похитителей
я находил без труда, и  мы  быстро  догоняли  их.  Хетрик  и  Кипп  были
прекрасно вооружены, а мое  оружие  было  хоть  и  старенькое,  но  зато
пристрелянное и надежное.
   Воров мы догнали уже в прерии на четвертый день  погони.  Они  сидели
утром у тлеющего костра, еще дремля, и не слышали нас, пока  не  заржала
лошадь Киппа. Мы  были  уже  в  каких-нибудь  двадцати  ярдах.  Их  было
четверо. Все крепкие ребята, диковатые и на вид крутые. Один  из  них  с
длинным лицом, одетый в серые полосатые штаны,  заправленные  в  высокие
полусапожки, показался мне самым опасным.
   - По-моему, ребята, вы по ошибке взяли не своих лошадей, -  обратился
я к ним.
   Чернобородый здоровяк вопросительно посмотрел  на  длиннолицего.  Тот
стоял, чуть расставив  ноги,  в  очень  удобной  для  стрельбы  с  бедра
позиции. Его револьверная  кобура  висела  низко  на  бедре,  что  сразу
выдавало в нем человека, привыкшего часто  пускать  в  ход  оружие.  Тем
более, что их было четверо против нас троих.
   - Неужели? - спросил длиннолицый.
   Один из них, судя по всему, метис, подошел поближе.
   - Это лошади Хетрика. Я сам объезжал их и теперь забираю обратно.
   - Неужели? - повторил, улыбнувшись, длиннолицый.
   И снова странное  чувство  холодного  спокойствия  овладело  мной.  Я
видел, что стрельбы не миновать, и был готов к этому.
   - Нас четверо против вас троих, - проговорил длиннолицый.
   - Значит, лошади останутся у нас.
   - Нет. Мы с тобой один на один. Считай, что больше никого нет.
   Это был единственный выход. Хетрик плохо владел оружием,  тем  более,
что у него жена  и  дочь.  Что  касается  конокрадов,  то  никто,  кроме
длиннолицего, не выказывал большого желания пострелять.
   Тот явно не ожидал такого поворота событий.  Он  окинул  меня  острым
взглядом.
   - Да, - негромко сказал я. - Я тот, кем ты считаешь себя.
   Он снова смерил меня взглядом. , - Что это значит?
   - Это значит, что  мы  забираем  лошадей,  а  если  ты  дернешься  за
револьвером, я убью тебя.
   Еще никогда я ни с кем так не говорил. Откуда  взялась  эта  холодная
уверенность в себе, которую я видел только у Логана Полларда? А впрочем,
может, именно от него.
   Длиннолицый обеспокоился,  но  все  еще  был  уверен  в  себе.  Такие
поединки были для него не новость, и я это чувствовал, но тем не  менее,
хотел, чтобы он начал  первый.  Неизбежность  дуэли  обострила  все  мои
чувства. Он не уклонится от поединка.  В  те  времена  его  навсегда  бы
заклеймили трусом.
   - Мистер Хетрик, - сказал я, не отрывая взгляда  от  длиннолицего.  -
Соберите лошадей.
   - Черта с два! - рявкнул длиннолицый. Метис дернулся было к  лошадям,
и это решило все. Длиннолицый не видел его, а только услышал движение и,
наверное, подумал, что тот схватился за оружие. Как бы то ни  было,  его
рука метнулась к револьверу, и я застрелил  его,  даже  сам  не  уловив,
когда успел выхватить револьвер. Первая пуля попала ему в сердце, вторая
- двумя дюймами ниже. Его револьвер, лишь наполовину вынутый,  скользнул
обратно в кобуру, и длиннолицый ничком  упал  в  траву.  Он  был  мертв.
Грохот выстрелов сменился мертвой тишиной. Лишь где-то  каркнула  ворона
и, тихо  всхрапев,  переступила  копытами  лошадь.  Остальные  конокрады
застыли, боясь пошевелиться. Теперь, даже если бы  они  хотели  драться,
было поздно - револьвер был у меня в руке и направлен на них.
   - Я соберу лошадей, - одеревеневшим голосом сказал  Кипп  у  меня  за
спиной.
   - Рэй, - Хетрик подъехал ко мне. -  Наверное,  нужно  забрать  у  них
оружие.
   - Разумеется, - словно кто-то ответил за меня.
   - Рэй, - проговорил чернобородый. - Никогда не слышал этого имени. Ты
знаешь, кого ты убил?
   - Конокрада, - коротко ответил я.
   - Ты убил Райса Хилера, ганфайтера из Пэнхэнда.
   - Лучше бы он там и оставался, - отрезал  я  и  опустил  револьвер  в
кобуру.
 
ГЛАВА 6 
 
   Возвратились мы всего за два дня, поскольку уже не надо  было  искать
следы, и мы могли выбирать более короткий путь.
   Мы почти не разговаривали, и только к концу второго дня Кипп  решился
заговорить.
   - Раис Хилер. Я слышал  о  нем.  Он  убил  шесть  или  семь  человек.
Представляю себе, когда об этом узнают в городе! Олли Бердетт позеленеет
от зависти.
   - Не вздумай говорить ему, - строго  приказал  Хетрик.  -  Никому  ни
слова. Мы получили лошадей и все.
   - Почему? - искренне удивился Кипп. - Не каждый день  убивают  такого
ганфайтера, как Райс Хилер.
   - Ты не  знаешь  ганфайтеров,  Кипп.  Бердетт  ведь  тоже  ганфайтер.
Самолюбие и жажда убийства будут толкать его на поединок с Тайлером.
   Кипп неохотно согласился, но только после того, как я уверил его, что
не хочу создавать себе репутацию ганфайтера и вообще не хочу, чтобы  обо
мне кто-то знал.
   Лиз встретила нас у ворот ранчо.
   - Вы нашли лошадей? - радостно воскликнула она. -  А  воров  поймали?
Где они?
   Позже Хетрик, очевидно,  рассказал  ей,  что  случилось,  потому  что
несколько дней она смотрела на меня большими глазами, но  ни  словом  не
обмолвилась об этом.
   Иногда по вечерам мы вчетвером сидели на веранде и я рассказывал им о
жизни в горах, а однажды показал фото своей матери.  Она  была  красивой
женщиной. На фотографии ей было не больше двадцати лет.
   Миссис  Хетрик  внимательно   рассматривала   фотографию,   а   потом
повернулась ко мне.
   - Ты знаешь что-нибудь о ее семье?
   - Нет, мэм. Отец говорил мне, что когда она вышла за него  замуж,  ее
семья была этим недовольна. Отец был небогатый человек.
   Миссис Хетрик положила фото на стол.
   - На ней очень дорогое платье. Такое не каждому богатому человеку  по
карману.
   Мне это ни о чем не говорило. Я не разбирался в женской одежде.
   Мы с Лиз подружились и часто гуляли вместе, но я  всегда  смотрел  на
нее, как на подростка, ведь мне уже скоро исполнялось  девятнадцать.  Но
мы с ней делились мечтами, что каждый из нас сделает, если  разбогатеет,
чем будем заниматься. Лиз ужасно  нравилось  слушать  рассказы  о  горах
Вайоминга или о диких пустынных каньонах на юго-западе Юты.
   Дважды я побывал в городе, но с Бердеттом встретился только один раз.
   - Слышал, ты объезжаешь лошадей для Хетрика? - спросил он,  наблюдая,
как я нагружаю повозку товарами из лавки.
   - Да. У него отличные кони.
   - Говорят, что нескольких угнали?
   - Мы их нашли.
   - Без проблем?
   - Пустяки, не о чем говорить.
   - Это хорошо.  Говорят,  здесь  в  горах,  появился  Райс  Хилер.  Он
частенько крал лошадей.
   Я промолчал, но Лиз, сидевшая в повозке, не  выдержала  и  с  вызовом
ответила.
   - Больше не крадет.
   Когда мы выехали из города, я чуть придержал коней.
   - Зря  ты  сказала  ему,  Лиз.  Теперь  он  не  успокоится,  пока  не
разнюхает, что к чему.
   - А, черт с ним, - тряхнула она гривой волос. - Терпеть не могу этого
типа.
   Мне очень нравилось ездить в город с  Лиз.  Нам  всегда  было  о  чем
поговорить, но моя работа  у  Хетрика  скоро  заканчивалась.  Я  многому
научился у него и, главное, понял, что  можно  зарабатывать  деньги,  не
только добывая золото или владея салуном. Можно, как Хетрик, обзавестись
ранчо, держать скот и лошадей. Их всегда можно выгодно продать.
   Но когда все лошади будут объезжены, моя работа закончится,  и  нужно
будет искать свое место под солнцем. Мне тоже хотелось иметь такое ранчо
и жить спокойной жизнью.
   И вот в один из дней я приехал к Хетрику.
   - Все, сэр. Последняя лошадь объезжена. Хетрик достал деньги.
   - Жаль, что больше нет работы, сынок. Мне хотелось, чтобы ты остался.
   - Я знаю, сэр.
   - Приезжай к нам в любое время, Рэй. Мы всегда рады видеть  тебя.  Ты
уже знаешь, куда поедешь?
   - Да, сэр. Есть одно место недалеко от Уиллоу-Крик. Говорят, там есть
жила. Хочу попробовать. Может, удастся сколотить капитал и купить ранчо.
   - Правильное решение, - одобрил он  и,  поколебавшись,  продолжал.  -
Хочу предупредить, чтобы ты был поосторожнее. На днях Кипп крепко  выпил
и проболтался Бердетту, что это ты убил Райса Хилера. Будь с ним начеку,
Рэй, он уже убил трех человек в Кроссинге.
   - Хорошо, сэр, но я не собираюсь здесь задерживаться.
   На следующее утро после завтрака я уехал. Лиз не вышла попрощаться со
мной, но я слышал, как она плачет у себя в комнате.
 
*** 
 
   До Уиллоу-Крик было около тридцати миль. Там редко кто появлялся, и я
несколько недель провел в полном одиночестве. Работа была  тяжелая.  За.
первые две недели  мне  удалось  намыть  золота  примерно  на  девяносто
долларов, но потом я нашел место  получше  и  за  каких-нибудь  два  дня
заработал двести долларов.
   Жить одному мне было уже куда  тоскливее,  чем  год  назад.  Я  часто
вспоминал Лиз и ее семью. С ними мне никогда не было одиноко.
   За все время я только раз встретил  людей.  Это  были  двое  индейцев
племени Юта. Я поделился с ними своими  запасами  кофе,  а  они  в  знак
благодарности посоветовали мне искать золото вверх по ручью.  Последовав
их указаниям, я не прогадал, и когда вернулся в Кроссинг, чтобы обменять
золото на деньги в банке, то получил там четыреста шестьдесят  долларов.
Кроме того, у меня еще было пятьдесят долларов, заработанных у Хетрика.
   Первым знакомым, кого я  встретил,  был,  как  и  следовало  ожидать,
Бердетт.
   - Так, значит, это ты убил Райса Хилера? - спросил он.
   - Да.
   - И это ты имел в виду, когда сказал, что твой взгляд мне  знаком?  Я
пожал плечами.
   - Понимай, как знаешь.
   Он мрачно взглянул на меня, и взгляд этот мне совсем  не  понравился.
Чтобы не  продолжать  разговор,  я  вошел  в  ближайшую  лавку  и  купил
несколько ярких лент для Лиз, а когда вышел на улицу,  Бердетта  уже  не
было.
   Мое появление на ранчо  Хетрика  было  встречено  бурей  восторга  со
стороны Лиз и радостными  улыбками  ее  родителей.  Было  здорово  снова
оказаться здесь. Даже лошади помнили меня и были рады видеть снова.
   - Видел Бердетта? - спросил Хетрик, пока женщины накрывали на стол.
   - Да.
   - Он хотел купить у меня лошадь, но я не продал. Мне не нравится, как
он обращается с лошадьми.
   Я встревожился. Хетрик был человек прямой и упрямый  и  запросто  мог
выложить Бердетту все, что он о нем думает. А Бердетт  не  тот  человек,
чтобы забыть это.
   Ужин был просто замечательным. Приехал Кипп и,  узнав,  что  я  нашел
немного золота, был в полном восторге.  Думаю,  вряд  ли  он  был  бы  в
восторге от самой работы.
   - Знаешь, - сказал он мне после ужина. - Мне кажется,  Бердетт  не  в
твоем классе. Он, конечно, быстр, но не так, как ты.
   Хетрик недовольно нахмурился. Он не любил разговоров о ганфайтерах, а
Кипп только и говорил о Клэе Эллисоне, об Уайте Эрпе, Билли Лонгли (Клэй
Эллисон, Уайт Эрп, (Бешеный) Билли Лонгли - знаменитые  ганфайтеры  того
времени.).
   - Ты не хуже любого из них, - возбужденно говорил  он  мне.  -  Я  бы
поставил на тебя против Эллисона или Хардина (Вэс Хардин - тоже один  из
лучших ганфайтеров своего времени. Знаменит еще тем, что изобрел  особый
жилет с  внутренними  кобурами  для  револьверов.  Ему  достаточно  было
скрестить руки на груди, и оба револьвера оказывались у него в руках.).
   - Кипп! - ужаснулась миссис Хетрик. - Тебе что, нравится, когда  люди
убивают друг друга? Кипп смутился и покраснел.
   - Да я... просто... ну, мне хотелось посмотреть, кто самый лучший.
   Мне этот разговор не понравился. Я уже  не  раз  слышал,  как  пустая
болтовня провоцирует поединки, которых могло бы и не быть. В городе тоже
иногда спорили, кто выиграет, Бердетт или я. Сама мысль о таком поединке
приводила жителей  города  в  возбужденное  состояние.  Они  спорили  до
хрипоты, но вовсе не потому, что были такими  кровожадными,  просто  они
даже и не думали, что кто-то из нас будет убит. А может, думали?  Может,
считали, что чем скорее  мы  перестреляем  друг  друга,  тем  лучше  для
остальных? Всегда точит эта мыслишка: неужели он лучше, чем я,  быстрее,
чем я? Не потому, что я хотел быть лучше кого-то, просто для того, чтобы
выжить, надо было думать об этом. Люди, сами не зная того,  подталкивают
нас с Бердеттом на поединок, поэтому, чем  скорее  я  отсюда  уеду,  тем
лучше. Так я и объявил за столом.
   - Поеду на  восток,  в  Сент-Луис  или  Канзас-Сити.  Может,  даже  в
Нью-Орлеан.
   - Может, попробуешь найти семью матери? спросила миссис Хетрик.
   - Нет, - решительно отрезал я. - Они не помогли ни отцу,  ни  матери,
поэтому мы и уехали.
   - Но, может, теперь они изменили свое мнение? Люди часто ошибаются и,
может, они очень сожалеют о случившемся. У тебя ведь есть деньги, почему
бы не попытаться найти их?
   Я согласился, чтобы не спорить, и они проводили меня до ворот. Как ни
жаль, но мне пришлось оставить Олд Блу у Хетрика и взять  другого  коня.
Олд Блу было уже одиннадцать лет, и ему пора было на отдых,  тем  более,
что Хетрик давно хотел такого спокойного коня для  Лиз.  И  раз  уж  мне
приходится расставаться со старым другом, то пусть на нем ездит  Лиз,  а
не кто-то другой. Она славная девушка, и теперь я  знал,  что  наверняка
буду тосковать по ней.
   Хетрик проводил меня до самого города.
   - Уезжаешь? - спросил Бердетт, увидев  у  меня  за  спиной  на  седле
скатанное одеяло.
   - На восток, - ответил я. - Хочу посмотреть, как там живут.
   - Тогда не заезжай в Додж-Сити (Додж-Сити - в конце 19  и  начале  20
века пользовался репутацией  самого  буйного  города  на  Диком  Западе.
Пожалуй, не было ни одного ганфайтера, кто не  побывал  бы  там.  Сейчас
этот городок сохраняют в том же виде, как и сто лет назад. Для  туристов
устраиваются  талантливо   поставленные   потасовки   со   стрельбой   и
ограблением банка.). Там таких сосунков на завтрак жрут.
   Несмотря на данное себе обещание, я развернулся  и  подъехал  к  нему
вплотную.
   - Ты хочешь жрать, Бердетт?
   Ему это не понравилось.  Мы  были  слишком  близко  друг  к  другу  -
каких-нибудь два метра. Тут никто не промахнется.
   - Так ты хочешь жрать, Бердетт? - повторил я.  -  Ты  хочешь  сожрать
сосунка?
   Лицо его посерело. Нет, он не испугался, просто на  таком  расстоянии
победителя быть не могло. Два трупа или, в лучшем случае, пуля в  живот.
Но Бердетт не хотел умирать, он хотел выиграть бой. Это я вышел из себя,
поэтому даже не думал о последствиях. А Бердетт был старше и осторожнее.
   - Ну так что, маршал? Не желаешь закусить? Ему страшно хотелось убить
меня. Былая неприязнь
   Переросла в жгучую ненависть, но, тем не менее, он
   Натянуто рассмеялся.
   - Ну, ты даешь. Шуток не понимаешь, да? Олли Бердетт решил  дождаться
более подходящего случая.
   - Понимаю, - ответил  я.  -  Было  смешно.  Кроссинг  остался  далеко
позади,  когда  на  высоком  холме  я  обернулся   и   вдруг   отчетливо
почувствовал, что снова когда-нибудь увижу Бердетта, и эта  встреча  для
кого-то из нас будет последней.
 
ГЛАВА 7 
 
   На Базарной площади  в  Канзас-Сити  было  столько  народа,  что  она
напоминала пчелиный улей, который уронили в муравейник.
   Я долго ходил по улицам Канзас-Сити. Все мне  нравилось:  и  цирковые
артисты с ручным  медведем,  и  красивые  кареты,  запряженные  холеными
лошадьми. Никто не носил оружия, по крайней мере,  на  виду,  поэтому  я
тоже сунул револьвер за ремень под рубашку.
   Часами ходил я по улицам, разглядывая товары в магазинах и удивляясь,
как много ненужных вещей там продается.  Потом  стал  присматриваться  к
людям и вскоре понял, что моя одежда здесь не годится. Тогда я  зашел  к
портному и заказал себе  два  прекрасных  костюма:  один  серый,  другой
черный. Потом купил отличную белую шляпу и несколько  рубашек.  Довершил
свою экипировку черными полусапожками из телячьей кожи.
   В свои девятнадцать лет я выглядел на пару  лет  старше,  и  не  одна
девушка останавливалась, оглядываясь на меня. Я это знаю  точно,  потому
что сам на них оглядывался.
   Несколько раз хотел купить себе новый  револьвер  и  даже  присмотрел
прекрасный кольт, но потом понял, что сейчас мне это не  нужно  и  лучше
потратить деньги с большей пользой.
   Однажды на Базарной площади я увидел несколько  человек,  сидевших  и
стоявших у длинной скамейки. Судя по их виду, они были  с  запада,  и  я
подошел  поближе.  Они  говорили  о  стрельбе.  Один  из  них,  высокий,
прекрасно сложенный, с белокурыми волосами  до  плеч  и  густыми  усами,
заинтересовал меня. Взгляд его что-то мне  напоминал.  Несколько  раз  я
заметил, что и он посмотрел в мою сторону.
   Молодой парень в черной шляпе, не поворачивая  ко  мне  головы,  тихо
произнес:
   - Бешеный Билл никак не разберет, кто ты такой?
   - Бешеный Билл? Так это Хикок (Бешеный Билл -  легендарный  ганфайтер
Дикого Запада. Знаменитый из знаменитых. Ни  один  ганфайтер  не  достиг
такой популярности, как Хикок.)?
   - Он самый, - парень повернул ко мне голову. - Ты пожрать не хочешь?
   Я согласился, и мы прошли в харчевню. Его звали Билли Диксон, охотник
на бизонов.
   - Рэй Тайлер, из Колорадо, - представился я.
   Мы поели, посмотрели на девчонок из варьете и  вышли  на  улицу.  Там
Диксон встретил своего приятеля, крепко  сбитого  мужчину  лет  тридцати
пяти. Его звали Керк Джордан.
   Несколько дней мы втроем болтались по городу, но мои деньги  были  на
исходе, и я все чаще стал подумывать об отъезде.
   И вот в один из таких дней я сидел на той самой  скамье  на  Базарной
площади, когда рядом сел мужчина  в  черном  сюртуке.  Он  сидел  молча,
изредка поглядывая на меня, и я чувствовал,  что  он  заговорит.  Так  и
случилось. Поговорив о погоде и ценах, он перешел на покер.  "Прекрасная
дружеская игра, чтобы провести время", - были его слова.  Логан  Поллард
учил меня покеру. Он показал мне, как выигрывать и запоминать карты, как
определять, идет ли игра честно, и как играть против шулеров. Поэтому  я
знал, что ничего дружеского в этой игре нет, потому что играют на деньги
и часто доходят до таких ставок,  что  какая  уж  тут  дружба.  А  когда
незнакомый человек приглашает вас  на  "дружескую  игру",  то  тут  дело
ясное.
   Этот тип видно подумал, что я только  что  из  прерий,  и  есть  шанс
облегчить мой кошелек.
   - Да я почти не играю в карты, - осторожно отвечал я на его  уговоры.
- Но если вы будете играть, то я с удовольствием посмотрю на игру.
   - Тогда пошли.
   Когда мы уходили, я  заметил,  что  Хикок  и  еще  несколько  человек
смотрят нам вслед. Они ничего не сказали, вероятно, полагая, что  каждый
сам должен обжечься, прежде чем научится чему-то.
   За столом сидело пять человек, один из них был похож на  охотника,  а
остальные... В общем, я сел за стол, и они дали мне выиграть три раза из
четырех. Выигрыши были мелкие. Я играл, почти не думая, пытаясь, главным
образом, определить, кто есть кто. Двое из них играли честно: охотник на
бизонов по имени Билли Огг и Джонни Килер из Техаса.
   Игра продолжалась часа два. Я то выигрывал, то чуть проигрывал, но на
своей сдаче, когда удавалось придержать одну-две карты, выигрывал  почти
все время. Вудс, человек, который меня привел, начал нервничать,  а  его
партнеры бросали на него злые взгляды. Один из них, толстый и  небритый,
даже ткнул его ногой под столом. К началу третьего часа я выиграл  около
четырехсот долларов. Пора было уходить, и хотя я знал,  что  просто  так
меня не отпустят, тем не менее, спокойно поднялся.
   - Пора мне на боковую. Я ухожу, джентльмены.
   - Но ты не можешь вот так сразу выйти из игры! - запротестовал  Вудс.
- Ведь ты же выиграл наши деньги.
   Моя улыбка вряд ли понравилась ему, как впрочем, и ответ.
   - А ты планировал несколько иначе, да? Толстяк побагровел и схватился
было за револьвер, но мой старый "Шоук и Макланахан" уже был  у  меня  в
руке.
   - Билли, тебя здесь надували, как хотели, - сказал я Оггу. - И  тебя,
Джонни, тоже. Так что забирайте свои деньги назад.
   - Черта с два! - Вудс вскочил было с места, но ствол моего револьвера
смотрел ему прямо в лоб.
   - Только дернись - и ты покойник, - предупредил я.
   Билли и Джонни забрали  все,  что  было  на  столе  -  тысяча  двести
долларов, и пошли к выходу, но у дверей Билли  Огг  задержался  и  вынул
револьвер.
   - Пошли, Тайлер, пусть кто-нибудь шевельнется  -  я  с  удовольствием
пристрелю его.
   На улице Огг и Килер поделили пополам тысячу долларов  и  настаивали,
чтобы я взял себе оставшиеся двести, но я отказался.
   Огг с интересом оглядел мой старый револьвер.
   - Эта штука стреляет? Я думал, их давно уже не выпускают.
   - Стреляет.
   - Я, кажется, слышал о тебе, - остановился вдруг Килер. -  Ты  -  Рэй
Тайлер, ганфайтер из Колорадо.
   - Да, я из Колорадо.
   - Это ты убил Райса Хилера?
   - Он украл лошадей с  ранчо,  где  я  работал.  Билли  Огг  задумчиво
посмотрел на меня.
   - Теперь кое-что проясняется. Вчера я был в баре Тома Спирса, и Хикок
сказал мне, что ты ганфайтер. Говорил, что сразу может узнать ганфайтера
по глазам.
   - Тебе нужно познакомиться с нашими ребятами, -  предложил  Килер.  -
Между прочим, Уайт Эрп тоже здесь.
   - Не знаю, успею ли. Мне еще нужно попасть в Нью-Орлеан.
 
*** 
 
   На следующее утро, едва я побрился,  в  номер  постучали.  За  дверью
стоял посыльный. В руках у него была коробка и большой пакет.
   -  Это  просили  передать  вам,  мистер  Тайлер.  В  пакете  оказался
прекрасный  "винчестер"  сорок  четвертого  калибра,  а  в  коробке  два
револьвера "Смит и Вессон" русского производства. Револьверы этой  фирмы
славились своей точностью боя.
   В дверь снова постучали, и в номер вошли Билли Огг и Джонни Килер.
   - Мы хотели дать тебе время рассмотреть их, - улыбнулся  Огг.  -  Это
наш подарок.
   Уже на пароходе, по пути в Нью-Орлеан, я  со  вздохом  упаковал  свой
старый "Шоук и Макланахан", верно служивший мне все эти годы.
   В Нью-Орлеане я провел две  недели,  осматривая  город,  заказывая  в
ресторанах лучшие блюда, поигрывая иногда в покер, правда,  без  особого
успеха. И еще я часто вспоминал Лиз. Ей теперь уже шестнадцать, а в этом
возрасте девушки выходят замуж. Мысль о том, что  она  выйдет  замуж  за
кого-то, так поразила меня, что я вдруг понял, что теряю что-то  важное,
может, даже самое важное в своей  жизни.  И  тогда  я  решил,  что  пора
возвращаться. Упаковав вещи, я купил билет на пароход,  а  поскольку  до
отъезда было еще несколько часов, то решил провести время в казино "Вулф
Трэп".
   Едва я вошел туда, как увидел Вудса в компании  с  одним  из  местных
гангстеров по имени Крис Лилли. Решив не нарываться на  неприятности,  я
сразу вышел.
   На улице было темно и безлюдно. Я уже дошел до  угла,  когда  услышал
позади топот ног, и мгновенно укрылся в дверной нише. Топот ног стих, но
прошло несколько минут, прежде чем я увидел Вудса  и  Криса  Лилли.  Они
потеряли меня из виду и теперь неуверенно оглядывались  по  сторонам.  Я
шагнул из ниши на улицу.
   - Меня ищите?
   Револьвер Вудса был у него в руке, и он сразу выстрелил,  но  слишком
поспешно, поэтому промахнулся. В ответ тотчас же  рявкнул  мой  "Смит  и
Вессон". Тяжелой пулей Вудса развернуло  и  бросило  на  мостовую.  Крис
Лилли уже удирал во все лопатки, и я не преследовал его.
 
ГЛАВА 8 
 
   В 1872 году Техас в основном был еще диким пустынным  краем,  опасным
для людей. Любое ранчо в восточном Техасе представляло  собой  небольшой
форт, и редко кто решался путешествовать в одиночку по  этим  местам;  Я
тоже старался ехать только днем, а ночевать на ранчо и постоялых дворах.
Так продолжалось несколько дней, пока я  не  встретил  на  дороге  стадо
коров голов в шестьсот. Гнал его всего один человек.
   - На работу не хочешь устроиться? - крикнул он мне.
   - Неплохо бы, - осторожно ответил я. Он подъехал поближе, и я  увидел
крупного мужчину с добродушным лицом.
   - Тридцать в месяц. Гоним это стадо  в  Ювальд,  где  продадим  Биллу
Беннету. А потом в Канзас.
   - Согласен.
   - Вот и отлично. Меня зовут Вильсон. В то время люди не задавали друг
Другу лишних вопросов. Человека оценивали по его делам. Если делаешь  на
совесть свою работу и не лезешь в бутылку, то никому нет дела  до  того,
кем ты был раньше.
   Пока мы гнали скот по этим землям, у меня возникла хорошая идея, и  я
купил у одного фермера сто голов по семь долларов за голову, потратив на
это почти все свои деньги.  Вильсон  великодушно  разрешил  гнать  их  с
основным стадом и похвалил меня за предприимчивость.
   - В Канзасе ты выгодно продашь их, мой мальчик. У тебя  хорошо  варит
котелок и ты далеко пойдешь.
   Мы наняли еще одного ковбоя, и теперь гнать стадо  было  легче,  а  я
часто испытывал гордость, зная, что часть стада - моя собственность.
   Едва мы доставили скот в Ювальд,  как  его  владелец,  мистер  Уильям
Беннет, стал собираться в Канзас, причем предложил купить моих коров  по
десять долларов. Подумав, я отказался, сказав, что  хочу  продать  их  в
Канзасе подороже и с удовольствием купил бы еще, если бы были деньги.
   Беннет задумчиво осмотрел свою сигару и  прищурился  на  меня  сквозь
синеватый дым.
   - Ладно, Тайлер, - он вытащил из кармана небольшой мешочек с золотом.
- Здесь тысяча долларов. На пятьсот долларов  купишь  скот  себе,  а  на
остальные пятьсот - мне, и поторопись.
   Я повернул было коня, но он остановил меня.
   - Это ты убил Райса Хилера? Я молча кивнул.
   - Я тоже знал его. Он убил моего  компаньона  в  Рэд  Ривер  Кроссинг
четыре года назад.
 
*** 
 
   Впервые мне не колеблясь  доверили  большие  деньги  и,  более  того,
Беннет велел мне купить скот для него, полагаясь на меня во всем.
   Целую неделю я рыскал в окрестностях  Сан-Антонио  в  надежде  купить
коров, но ничего стоящего не попадалось. Места здесь были неспокойные, и
я взял себе за правило носить оба револьвера, но один в кобуре, а другой
за ремнем под курткой. Так было спокойнее, тем более, у меня были  чужие
деньги, за которые я отвечал.
   Потеряв всякую надежду найти хороший скот, я собирался было двинуться
дальше, когда приближающаяся гроза заставила меня искать убежище.  И  на
первом же попавшемся ранчо я увидел большое стадо.
   Привязав коня, я  тихо  постучал  в  дверь  дома,  но  она  оказалась
открытой. Я осторожно вошел и тут  услышал  голоса,  доносившиеся  из-за
двери в комнату.
   - . Или нам платят сейчас или мы забираем стадо! -  прорычал  мужской
голос.
   -  Но  вы  не  имеете  права!  -  запротестовала  женщина.  -  Мы  же
договорились, что рассчитаемся, когда стадо будет доставлено и продано.
   - А мы передумали.
   Голос мужчины мне не понравился. В  его  голосе  были  издевательские
нотки и  чувствовалось,  что  он  говорит  с  женщиной,  которую  некому
защитить.
   - Тогда я найму других людей, и когда они продадут стадо, вы получите
свои деньги.
   - А мы не хотим ждать. Тем более, кого еще  ты  наймешь,  кроме  нас?
Если мы предупредим, чтобы никто  не  нанимался  к  тебе,  то  никто  не
придет.
   Тут я решил, что мне самое время появиться, если я хочу купить стадо,
поэтому отворил дверь, вошел в комнату  и  спросил,  как  ни  в  чем  не
бывало:
   - Что это у вас двери открыты?
   В комнате было две женщины - одна постарше, другая - помоложе, и трое
мужчин - здоровенных, обветренных, грубых.
   - Простите, я стучал, но никто не открыл, - левой рукой я снял шляпу.
   - Садитесь, - пригласила старшая женщина.
   - Он не будет задерживаться,  -  сказал  один  из  мужчин  с  грязным
платком на шее. - Он спешит.
   - Слышал, вы стадо продаете? - словно не слыша  его,  обратился  я  к
женщинам. - Сколько голов и почем?
   - У тебя плохой слух, - прорычал все тот же ковбой, -  мы  ничего  не
продаем.
   - Как я понял, мэм, - я по-прежнему не обращал на него внимания, - вы
наняли этих людей, чтобы отогнать стадо и продать его. Я избавлю вас  от
этой возни и куплю прямо здесь. Плачу наличными.
   - Я согласна, - сказала женщина, нервно поглядывая по сторонам.
   Я развернулся к троим вымогателям.
   - Стадо продано. Теперь я хозяин, и вы уволены.
   - Ты! - взвился было один из них.
   - Заткнись! - я не повышал голоса. - И вон от сюда!
   Как видно, мое появление и дальнейшие события  застали  их  врасплох.
Одно дело - беззащитная женщина, а тут...
   Стоявший впереди здоровяк дернулся было ко мне, но я ожидал этого  и,
выхватив револьвер, сильно ударил его  стволом  в  нос.  Он  с  грохотом
повалился, а мой револьвер уже прикрывал остальных.
   - Хотите тоже попробовать?
   Они хотели, еще как хотели! И если бы бросились на меня одновременно,
то, может, и добрались  бы  до  моего  скальпа,  но  кто-то  должен  был
броситься первым, а никто из них  не  хотел  умирать.  Я,  конечно,  был
помоложе их, но Вэс Хардин в мои годы уже перестрелял человек  двадцать.
Неудивительно, что они не стали рисковать.  Подхватив  под  руки  своего
приятеля, они двинулись к выходу. Я закрыл за ними дверь  и  вернулся  в
комнату.
   Обе женщины накрывали на стол.
   - Спасибо, - повернулась младшая. - Большое вам спасибо.
   Они обе с такой благодарностью смотрели на меня,  что  я  смутился  и
пробурчал:
   - Семь долларов за голову, пойдет?
   - Конечно. Но у нас 637 голов. Как вы доставите их в Сан-Антонио?
   - Найму ковбоев.
   - Здесь вы никого не наймете. Те, кого вы видели, это братья  Тетлоу.
Если они скажут нет, никто не захочет с ними связываться.
   - Рона, мы можем попросить Джонни, - заметила  старшая.  -  И,  кроме
того, можем поехать тоже.
   - Хорошо, мама, - Рона  повернулась  ко  мне.  -  Не  волнуйтесь,  мы
привыкли к такой работе.
   Вот  так  и  получилось,  что  я  пригнал  стадо  в   Сан-Антонио   в
сопровождении четырнадцатилетнего мальчишки и двух женщин.
   Беннет тут же заплатил Роне деньги, но как-то  странно  посмотрел  на
меня.
   Рона на прощание протянула руку.
   - Спасибо, что помогли. Это стадо - все, что у нас было...
   В это время меня окликнул один из ковбоев Беннета.
   - Эй, Тайлер, тут парень насчет коров... Он увидел, женщин и  осекся.
Да и все в комнате замерли. Беннет побледнел, а обе женщины  внимательно
смотрели на меня. Я ничего не понимал.
   - Так вы Тайлер? - спросила Рона.
   - Да, мэм.
   - Но, не Рэй Тайлер?
   - Рэй Тайлер.
   Она пристально посмотрела на меня.
   - Ну что ж, спасибо, мистер Тайлер, - и они обе вышли.
   Беннет вынул изо рта сигару и тихо выругался.
   - Знаешь, кто это был?
   - Кто?
   - Вдова Райса Хилера, а вторая - его мать.
 
ГЛАВА 9 
 
   Нас было семнадцать человек, включая Беннета, гнавших огромное  стадо
в Канзас, и приятно было знать, что двести пятьдесят  коров  принадлежат
мне.
   Только через два дня Беннет заговорил со мной о Райсе Хилере.
   - Ты ни о чем не жалей, Рэй, - утешил он меня. - Хилер  был  стервец,
каких мало, и, по-моему, это был самый лучший выход для Роны, что он  не
вернулся. Ты ведь не знаешь, что он часто угонял  скот  и  лошадей.  Его
несколько раз преследовали, но он убил двоих и всегда  успевал  уйти  от
погони...
   Мы продвигались быстро, потому что уже вошли на земли индейцев и  тут
было небезопасно. Боевые барабаны индейцев гудели целыми днями.  Нам  не
хотелось никаких неприятностей, но  все  указывало  на  то,  что  их  не
избежать. И вот, когда мы уже выходили с этих территорий, отряд индейцев
атаковал нас в ущелье. Но это  были  молодые  воины,  у  которых  больше
отваги, чем опыта. Беннет, я и старший ковбой Мустанг  Робертс  остались
задержать их.  Спешившись,  мы  расположились  за  камнями.  Индейцы  не
заставили себя ждать. Прижавшись к гривам лошадей, в полном молчании они
бросились на нас. Это было не очень-то умное  решение  в  узком  ущелье.
Беннет, я и Мустанг Робертс успели выстрелить всего по два-три раза -  и
три убитые лошади и четверо убитых воинов почти перегородили  ущелье,  и
без того беспорядочно заваленное камнями.
   ... Два дня спустя Мустанг поехал охотиться и не вернулся.  Когда  мы
стали лагерем, я,  не  сходя  с  коня,  повернул  его  и  поехал  искать
Робертса. Следы привели меня к небольшому каньону.  Дальше  искать  было
легко, потому что из каньона донесся звук выстрела. Вынув  из  седельной
кобуры "винчестер", я осторожно двинулся вперед. Их было шестеро, все  в
боевой раскраске, хорошо вооруженные. Мустанг Робертс лежал  за  большим
камнем. Одна нога его была в крови. Убитая  лошадь  бессильно  уткнулась
мордой в небольшой ручей.
   Шансов на внезапное появление у меня не было. Индейцы  наверняка  уже
услышали стук копыт, поэтому я дал шпоры коню и ринулся вниз, стреляя из
винчестера. Попасть в кого-нибудь я не рассчитывал,  просто  нужно  было
отвлечь их от Робертса. И это мне удалось.  Все  шестеро  шарахнулись  в
сторону и залегли за камнями. Я  промчался  в  каких-нибудь  шестидесяти
ярдах от них, но Робертс так прижал их из своего "ремингтона", что никто
не мог прицельно выстрелить в меня. За камнем Робертс, с  моей  помощью,
быстро влез в седло позади меня, и через несколько минут мы были  уже  в
безопасности.
   А потом снова были дни монотонной дороги,  пыли  и  палящего  солнца.
Добравшись до Канзаса, мы нашли большую долину, где наше стадо могло как
следует откормиться сочной  зеленой  травой.  А  мы  в  это  время  тоже
отдыхали от изнурительного пути.
   Как-то вечером мы ужинали у костра, когда послышался топот  копыт,  и
четверо всадников подъехали к нашему лагерю. Трое  спешились  и  подошли
поближе.  Впереди  шел  невысокий  худой  человек  с  постным  лицом   и
маленькими бегающими глазами.  За  ним  следовали  два  типа,  вызывающе
крутого вида.
   - Я Лит Боуэрс, - сказал вожак. - Мы приехали  забрать  у  вас  часть
стада.
   - Вы  прихватили  несколько  наших  коров,  -  осклабился  другой.  -
Наверное, по ошибке.
   Беннет был невозмутим. Он стоял перед костром с кружкой кофе,  словно
беседовал с покупателем.
   - Никто не заберет у меня ни одной коровы, - сказал он спокойно.
   Боуэрс коротко рассмеялся.
   - Мы заберем.
   Когда они придвинулись поближе, я встал, тоже с кружкой кофе в правой
руке.
   - Неужели?
   Боуэрс повернулся и смерил меня взглядом.
   - У нас двадцать пять человек, - заявил он. - И мы возьмем  все,  что
нам нужно.
   Он не нервничал, говорил спокойно и уверенно.
   - Зачем нам столько людей? - спросил я. - Мы вдвоем  прекрасно  можем
решить эту маленькую проблему.
   Боуэрс покусал нижнюю губу, не отрывая глаз от моего лица.
   - Как твое имя? - вдруг спросил он.
   - Рэй Тайлер.
   Его тонкие губы раздвинулись в усмешке.
   - Рэй Тайлер, который убил Райса Хилера, а  потом  позволил  Бердетту
выгнать себя из Кроссинга.
   - Бердетт ниоткуда меня не выгонял. Впрочем,  это  неважно.  Главное,
что вы не заберете ни одной коровы.
   -  Бердетт  выгнал  тебя  из  Кроссинга!  -  Боуэрс  уже   откровенно
ухмылялся. - Ты просто струсил!
   Моя пуля вошла ему в вышитый вензель на жилете, а вторая вошла  почти
точно в отверстие первой. Боуэрс  упал  головой  в  костер,  но  уже  не
чувствовал боли.
   Все случилось так быстро, что сначала никто ничего не понял, но  едва
утихло эхо выстрелов, как Мустанг Робертс уже держал троих "гостей"  под
прицелом винчестера.
   - Ну-ка, ребята, забирайте его с собой и уматывайте.
   - Да поживее, - добавил Беннет, положив руку на рукоять  "кольта".  -
Не то мы найдем здесь местечко и для вас.
   Люди Боуэрса молча вытащили его из костра и положили поперек седла  и
так же молча уехали, поминутно оглядываясь на меня.
   Прихлебывая кофе, я смотрел им вслед. Все ковбои Беннета, включая его
самого, молча глазели на меня.
   - Вы видели?! - торжествующе спросил  их  Мустанг  Робертс.  -  Левой
рукой! Даже кофе не расплескал!
   - Здорово, Тайлер, - похвалил Беннет. - Я  слышал  об  этом  человеке
раньше. Два месяца назад он убил в этих краях одного ковбоя и с тех  пор
творил тут, что хотел.
   У меня не было ни малейших сомнений в  том,  что  Боуэрса  надо  было
убить. Его взгляд выдавал человека, который убивает, потому что ему  это
нравится и он хочет убивать.
   Когда мы подъезжали к Вичите,  Мустанг  Робертс,  теперь  державшийся
рядом со мной, спросил:
   - Ты вернешься в Колорадо?
   - Да.
   - Кто этот Бердетт? Ты его знаешь?
   - Ганфайтер. Правда, не из лучших, хоть и крутой.
   - У него длинный язык.
   - Это его проблемы. Я не ищу  неприятностей,  но  вернусь  обратно  в
Кроссинг.
   - Я бы поехал с тобой.
   - Буду рад.
   В Вичите Беннет решил придержать скот, чтобы продать повыгоднее через
месяц, когда цены будут выше, и советовал мне сделать то же самое, но  я
отказался, объяснив ему, что хочу сразу выехать в Колорадо.
   - Послушай, Рэй, - он положил мне руку на плечо. - Оставайся со мной,
и через пару лет ты будешь богатым человеком.
   - Возможно, ты и прав, Билл, но я не хочу убивать людей из-за  каждой
коровы.
   - И не надо! Теперь все узнают, что случилось с Боуэрсом, и никто  не
посмеет заниматься тем же бизнесом.
   Честно говоря, мне нравилось заниматься куплей и продажей скота, и  в
другое время я наверняка бы согласился, но... была в Колорадо девушка, о
которой я думал все чаще.
   - Спасибо, Билл, но я возвращаюсь в Кроссинг.
   - Это из-за Бердетта?
   - Нет, надеюсь, что не увижу его.
   Два дня спустя я продал  свое  стадо  и,  получив  около  семи  тысяч
долларов, двинулся в Колорадо. Мустанг Робертс ехал со мной.
   Для начала мы отправились в Додж-Сити. Город процветал.  Народу  было
очень много, и мы едва протолкались к стойке бара в  одном  из  салунов,
чтобы выпить по стаканчику. Вообще, я крайне редко пил спиртное, но  мне
хотелось посмотреть на жизнь замечательного и знаменитого  Додж-Сити,  а
зайти здесь в салун и не выпить, значило  напрашиваться  на  насмешки  и
неприятности.
   И первый же, кого я увидел, был Билли  Диксон,  охотник  на  бизонов,
которого я знал еще в Канзас-Сити.
   - Поехали со мной, - тут же пригласил он.  -  В  нескольких  десятках
миль к западу видели  большое  стадо  бизонов.  Можно  за  пару  месяцев
сделать настоящие деньги.
   - Нет, Билл, мне не нравится убивать, - ответил я.  Диксон  удивленно
поднял брови. Робертс тоже недоуменно покачал головой. Почувствовав, что
краснею,
   Я продолжал:
   - Нет, правда. Я убиваю, когда мне нужна пища  или  кто-то  вынуждает
меня к этому. Но из-за денег убивать не стану.
   Мы посидели у стойки и выпили еще по стаканчику.
   - Да, Рэй! - вспомнил вдруг Диксон. - Знаешь, Билли  Огг  рассказывал
мне, что того шулера, Чарли Вудса, убили в Нью-Орлеане.
   - Неужели? - вежливо удивился я.
   - Да. Приблизительно в то же время, когда ты был там.
   - Ну что ж, значит, он того заслужил. Не считая  индейцев,  Вудс  был
четвертым человеком, которого я убил, и  поскольку  гордиться  тут  было
нечем, то я никому не сказал ни слова о том, как он умер.  Только  психи
делают зарубки на прикладах своих ружей. Многие знали, что я убил  Райса
Хилера и Лита Боуэрса, и не скажу, что я был в восторге от этого.  Иметь
репутацию  опасного  человека  очень  рискованно,  потому  что  тут   же
становишься мишенью для всяких головорезов, опасающихся конкуренции, или
для юнцов, желающих доказать, что они стреляют лучше.
   - И вот еще что, - продолжал Диксон. - Ты мне как-то рассказывал, что
работал на человека по имени Хетрик, если не ошибаюсь, в Кроссинге, штат
Колорадо.
   - Да. Хороший мужик.
   - Тогда мне очень жаль, но я должен тебе сообщить, что он мертв. Олли
Бердетт застрелил его.
 
ГЛАВА 10 
 
   Потребовалось несколько минут,  чтобы  эта  новость  дошла  до  моего
сознания. Хетрик почти никогда не носил оружия, да и рассердить его было
непросто.  Он  был  мягкий  человек,  но  не  из  тех,  кто  поступается
принципами. Но все равно непонятно, как он мог поссориться с  Бердеттом,
ведь в городе он бывал крайне редко  и  то  ненадолго.  И  тут  я  начал
понимать. Ведь Хетрик стоял рядом со мной,  когда  я  заставил  Бердетта
поджать хвост! А для Бердетта свидетель его унижения  был  как  кость  в
горле. Да еще наверняка Хетрик  услышал  историю,  как  Бердетт,  якобы,
выгнал меня из города. Представляю  себе,  как  ржали  над  Бердеттом  в
городе, если Хетрик рассказал, как все было на самом деле.
   - Когда это случилось, Билл?
   -  Четыре-пять  месяцев  назад.  Сейчас  мне  было  плевать  даже  на
Бердетта. Волновало одно - что с Лиз? Где она?
   - Слушай, давай двигать из этого городишки, - предложил я Робертсу.
   Тот согласно кивнул, и через пять минут мы были в седлах.
   - Поосторожней там! - Билл Диксон вышел проводить нас. - Этот Бердетт
- опасный тип. Я только махнул рукой.
 
*** 
 
   Добирались мы довольно долго, но без особых приключений. Один раз  за
нами увязался отряд "команчей", но когда Мустанг  застрелил  лошадь  под
одним из них на расстоянии в четверть мили, они сразу отстали.
   - Никогда не забуду, что ты  спас  тогда  мою  задницу,  -  задумчиво
прокомментировал он свой выстрел. - До сих пор жутко вспоминать.  Лошадь
убита, пуля в ноге, так что не убежишь, и патронов в обрез. В общем, что
называется, крышка. И тут появляешься ты.  Самое  приятное,  что  я  мог
тогда увидеть.
   - Ты опаздывал на ужин, а я терпеть не могу ждать. Погода  портилась,
часто шел снег, и ветер  стал  колючим  и  завывающим.  Мустанг  Робертс
кутался в одеяло и ворчал, что купит себе шубу, как только доберется  до
Дэнвера. А я думал только о Бердетте. Нет, я не буду убивать его.  Лучше
сделать из него посмешище. При всех. Прямо на улице показать, что это за
мразь. Ведь единственное, что не может позволить себе ганфайтер, -  быть
униженным при свидетелях. Это крах репутации. Это гарантия,  что  другие
ганфайтеры,  помельче,  до  сих  пор  сдерживаемые  репутацией,  тут  же
пристрелят его где-нибудь на постоялом дворе.
   В Дэнвер мы добрались в начале  октября.  Горные  перевалы  были  уже
закрыты снегом, и Робертс убедил меня подождать до хорошей погоды.
   И мы остались. Дэнвер тогда тоже переживал свой расцвет, и народу там
было полным-полно.  Мы  с  Мустангом  обошли  все  известные  салуны.  У
некоторых были довольно странные названия, вроде: "Морг", "Ведро  крови"
или "Цыплячья клетка".
   В городе тогда зимовали Скользкий Смит, о котором мы немного  слышали
позже, Бэт Мастерсон  (Бэт  Мастерсон  -  настоящее  имя  Уильям  Бэркли
Мастерсон.  Самый  уважаемый  и  авторитетный  (после   смерти   Хикока)
ганфайтер. Только он, Уайт Эрп и Билл Тилгхмен умерли  своей  смертью  и
видели закат эры ганфайтеров в начале 20  века.)  и  Док  Холлидей  (Док
Холлидей - об этом человеке самые противоречивые факты. К сожалению,  не
удалось  найти  достаточно  документальных  сведений  о  нем.   Пожалуй,
наиболее достоверно он изображен в американском  вестерне  "Моя  дорогая
Клементина". Этот человек пользовался большим авторитетом не только  как
ганфайтер, но и как врач.) тоже приехали из Техаса. В общем,  скучно  не
было.
   Но однажды, когда мы  вернулись  вечером  в  отель  и  сели  ужинать,
Мустанг вдруг толкнул меня ногой под столом. Я  вопросительно  посмотрел
на него.
   - Какой-то тип уже давно  к  тебе  приглядывается.  У  тебя  не  было
неприятностей с законом? Скажем, в Нью-Орлеане?
   Мустанг был крутой парень, не  ганфайтер,  но  крутой,  и  если  дело
доходило до драки, то никогда не отступал. У него был острый глаз,  и  я
ни на секунду не усомнился, когда он сказал, что за мной следят,  и  при
случае оглянулся назад.
   Высокий черноволосый красавец с сединой в висках сидел  за  несколько
столиков от нас. Он был явно из Восточных Штатов и у нас в прерии или  в
горах не протянул бы и недели. Но зато одет он был так шикарно, что  мне
и не снилось. Дело даже не в стоимости, просто, чтобы так носить одежду,
нужно с детства учиться этому. На вид ему было лет пятьдесят. Он заметил
мой взгляд, поднялся и пошел к нам.
   Я попытался вспомнить, кто это, но, готов был поклясться, что  раньше
не встречал его. Может, он видел меня в Нью-Орлеане? Но тогда  я  был  в
модной одежде, чисто  выбритый.  Правда,  я  всегда  старался  одеваться
аккуратно и следить за собой, но все равно мне казалось,  что  тем,  кто
видел Рэя Тайлера - денди в Нью-Орлеане, трудновато было бы  узнать  Рэя
Тайлера - ганфайтера здесь.
   Незнакомец подошел к нашему столу.
   - Прошу прощения, джентльмены. Разрешите представиться: Дэнисон  Мид.
Я поднялся.
   - Я Рэй Тайлер, а это мой друг - Мустанг  Робертс.  Присаживайтесь  к
нам.
   - Благодарю, - он присел и сделал знак официанту, чтобы бутылку  вина
с его стола принесли сюда. - Я, знаете ли, юрист.  Представляю  интересы
крупной компании, которая интересуется золотыми приисками.
   - Звучит солидно, - кивнул Мустанг. - А мы подрабатываем ковбоями, но
иногда и сами совершаем сделки.
   - В Техасе?
   - И там тоже.
   Мы еще поговорили, но я видел, что это не то, зачем он подсел к  нам.
У него была интересная манера говорить. Вопросов он почти не задавал, но
поворачивал беседу так, что узнавал все, что ему было нужно.  Я  заметил
это и на всякий случай по большей части помалкивал.
   - Сколько вам лет? Двадцать? Двадцать один? - неожиданно  спросил  он
меня.
   - Двадцать, - ответил я.
   Разговор вдруг съехал на Канзас-Сити и Нью-Орлеан.
   - Бывали там? - спросил Дэнисон.
   Мне стало не по себе. Я сразу вспомнил об убийстве Вудса. Они там,  в
Восточных Штатах, смотрят на жизнь несколько иначе, чем мы здесь.
   - Нет, сэр. Я родился в Мэриленде. По крайней мере, мне  так  говорил
отец. Жил в Нью-Йорке, Миссури и Канзасе.
   - Много повидали, значит? А родители?
   - Мать умерла по дороге на Запад, а отца  убили  индейцы,  когда  мне
было двенадцать.
   - Да, - Дэнисон печально покачал головой. - Я часто  слышал  о  таких
случаях. Они стали частью истории Дикого Запада. Чтобы  создать  страну,
мужчинам приходится умирать, и не всем в бою.
   - А мой отец умер сражаясь, -  и  я  рассказал  ему,  как  это  было.
Мустанг Робертс тоже слушал с интересом, потому что раньше я  ничего  не
говорил ему о своей семье. Я рассказал им, как заболела мать, и нечем ей
было помочь, хотя отец делал все,  что  мог.  Потом  она  умерла,  и  мы
двинулись на  Запад.  Рассказал  им,  как  нас  бросили,  и  о  битве  с
индейцами. Не сказал только об индейцах, которых убил, и о Большом Джеке
Макгэрри. Дэнисон был внимательным слушателем и приятным собеседником. Я
рассказал ему о Логане Полларде и о том, как он посоветовал  мне  читать
Плутарха.
   - И вы прочитали его пять раз?
   - Пока только четыре. Но прочитаю и пятый.
   - А этот город, куда  вы  собираетесь...  Кроссинг...  вы  там  долго
будете?
   - Может быть... еще не знаю.
   После того как он ушел, я задумался. За убийство Вудса меня  вряд  ли
будут искать. Во-первых, я защищался, а, во-вторых, когда убивали таких,
как он, все считали, что кто-то сэкономил стране веревку.
   Устав от хождений по игорным домам и салунам, я целыми днями  валялся
у себя в номере и читал, читал. На улице завывала метель,  все  перевалы
были закрыты, да и в городе люди выходили  на  улицу  крайне  редко.  По
вечерам мы часто собирались у железной печки в холле отеля.  Здесь  были
старатели, ковбои, профессиональные игроки, ганфайтеры, бизнесмены.  Мне
нравилось слушать их рассказы. Они много ездили, много видели и теперь с
удовольствием рассказывали различные случаи из своей жизни.
   Однажды, когда я спустился в холл, меня там поджидал Дэнисон Мид.
   - Тайлер, - озабоченно сказал он, отведя меня  в  сторону.  -  Я  тут
слышал кое-что... Вам лучше не возвращаться в Кроссинг.
   - Почему же? - вежливо спросил я, хотя разозлился, потому что терпеть
не могу, когда посторонние люди вмешиваются в мои дела.
   - Бердетт убьет вас.
   - Вот как. Что ж, это интересно. Надо проверить. Дэнисон  в  волнении
ходил по холлу, потом вдруг остановился передо мной и тихо спросил:
   - Сколько человек вы убили, Тайлер?
   - А вот это не ваше дело, - отрубил  я.  Он  не  обиделся,  а  только
кивнул.
   - Да-да, конечно, вы правы. Но будьте осторожнее. Мы еще  обязательно
с вами встретимся.
   На следующее утро я узнал, что он уехал, несмотря на непогоду.
 
*** 
 
   Мороз, наконец, спал, и мы с  Мустангом  двинулись  в  путь.  Проехав
Дюранго, я снова почувствовал себя дома. Вокруг были  горы  со  снежными
вершинами, воздух был чист и прозрачен. Скоро я увижу Лиз, да  и  миссис
Хетрик была мне словно мать. И мой добрый Олд Блу тоже здесь.
   - Дэнисон Мид советовал мне не возвращаться в Кроссинг. Предупреждал,
что Бердетт  убьет  меня,  -  рассказывал  я  Мустангу,  чтобы  подавить
непривычное волнение перед встречей.
   - Хороший совет, - согласился Робертс.  -  Непонятно,  зачем  он  это
делал. И вообще, он много о тебе расспрашивал.
   Мы подъехали к Кроссингу, но объехали город. Сначала я хотел повидать
Лиз и миссис Хетрик. Вот и ворота ранчо... Они были открыты.  Дорожка  к
дому заросла травой.  Сорванная  с  петель  входная  дверь  скрипела  от
подрывов ветра, гулявшего по пустому дому. Здесь уже давно никто не жил.
   Я стоял посреди пустого дома и впервые ощутил  тяжесть  револьвера  в
кобуре. А когда тот самый родной ветер  Колорадо  налетел  с  гор  через
разбитые окна, мне впервые стало холодно, словно дул он где-то в сердце.
ГЛАВА 11
 
   Кроссинг стал побольше. Я сразу это заметил, когда  мы  подъезжали  к
городу. Прежде чем въехать в город, мы с Мустангом заехали на  кладбище.
Там я нашел больше, чем искал. Могила Хетрика и рядом могила  его  жены,
пережившей его на четыре месяца. А Лиз? Может, она где-то в городе, хотя
я почему-то был уверен, что ее нет там.
   - Послушай, Мустанг. Мне нужен Бердетт. Ты поезжай в город и  выясни,
где он. Я подожду здесь.
   Прислонившись к могильному камню, я поджидал Мустанга. Он не заставил
себя долго ждать.
   - Бердетт здесь. Сидит в салуне. Каждое утро завтракает в  ресторане,
потом делает обход города. Две недели назад снова убил  кого-то.  Жители
недовольны, но сказать ему боятся.
   - Хорошо. Утром я поговорю с ним. Только ты не вмешивайся, разве  что
кто-то захочет влезть в драку.
   - Понял. Ты, наверное, хочешь спросить о  девушке?  Лиз  Хетрик?  Она
уехала с полгода назад. Села на  дилижанс  и  уехала  дальше  на  Запад.
Говорят, у нее было всего долларов шестьдесят.
   - Ты, случайно, не родственник Пинкертона? Мустанг ухмыльнулся.
   - Может, я наймусь к нему, но попозже. Сначала найдем твою девчонку.
   Переночевали мы, завернувшись в одеяла, в  пустом  доме  Хетриков,  а
наутро пронеслись, как ураган, по  улицам  Кроссинга  к  ресторану,  где
завтракал Бердетт. Мустанг вошел первым, а  я,  наклонив  голову,  чтобы
спрятать лицо, вслед за ним.  Кроме  Бердетта,  сидевшего  за  столом  у
стены, там было четверо людей. Хозяйка ресторана, мэр города Мэсон,  уже
совсем седой, и два ковбоя.
   Я шел за Мустангом, но перед Бердеттом он сделал  шаг  в  сторону,  и
глаза маршала расширились от удивления и неожиданности. Я  даже  не  дал
ему шанса схватиться за револьвер. Просто  подошел  вплотную  и  громко,
чтобы все слышали, объявил:
   - Бердетт, ты убил Хетрика,  который  никогда  не  носил  оружия.  Ты
трепался, что выгнал меня из города, а он знал, что ты трепло и трус.
   И прежде чем он успел открыть рот  или  схватиться  за  револьвер,  я
задвинул его столом, припер к стенке и отвесил две затрещины.  По-моему,
Бердетт и тогда еще не сообразил до конца, что происходит.  Я  отшвырнул
стол в сторону, и маршал тут же схватился за револьвер, но не успел -  я
от души врезал ему в нос. Он покачнулся. Ногой я выбил у  него  из  руки
револьвер. Пусть попробует обойтись без оружия. Как я и думал,  несмотря
на то, что был массивнее меня, драться он не  умел.  Шансов  у  него  не
было, и я избивал его, как хотел. Но ничего похожего на жалость даже  не
шевельнулось у меня в душе. Он ведь тоже не давал шансов людям,  которые
не умели стрелять так, как он. Когда, избитый в котлету, Бердетт  рухнул
на пол, я поднял его за шиворот, подвел к двери и выкинул на улицу лицом
в грязь. К этому  времени  на  улице  собралось  человек  пятьдесят.  Он
поднялся и бросился было на меня, но я уже по-настоящему, с двух сторон,
хлестко ударил его в зубы, и он был готов.
   - Где его лошадь? - не поворачиваясь к толпе, спросил я.
   - Сейчас приведу, - послышался знакомый голос, и я узнал Киппа.
   Бердетт, избитый и ошалелый, стоял посреди улицы, все еще не  понимая
до конца, что произошло. Ведь несколько лет он был хозяином Кроссинга, и
законом здесь был его револьвер. А теперь он стоял, избитый, безоружный,
растерянный. Кипп подвел ему коня.
   - Садись в седло, Бердетт, и убирайся отсюда, пока я не передумал,  -
скомандовал я.
   - Но у. меня здесь дом...  имущество...  -  это  были  первые  слова,
которые он произнес.
   - Ты уже потерял их, как Хетрик потерял свое ранчо.
   - А револьвер? Без оружия моя жизнь не стоит ни цента в этих горах.
   - Жизни людей, которых ты убил, тоже не стоили  для  тебя  ни  цента.
Убирайся!
   Бердетт влез  в  седло  и  молча  уехал.  В  толпе  кто-то  попытался
засвистеть ему вслед, но его не поддержали. Вся беда  была  в  том,  что
жители тоже были в шоке от происшедшего.
   - Кипп! - позвал я. - Куда уехала Лиз?
   - Не знаю,  Рэй.  Она  отказалась  от  всякой  помощи.  После  смерти
Хетрика, конокрады обчистили их  ранчо  до  нитки.  Потом  умерла  мать.
Единственно, что я знаю, - она села на дилижанс в Алту.
   В тот же день мы с Мустангом Робертсом уехали из Кроссинга.  Мне  там
больше нечего было делать, а Мустанг просто следовал  за  мной,  и  было
хорошо иметь такого друга.
   Алта был процветающий старательский городок в центре штата Юта. Здесь
не было мормонов, обычно живущих почти  во  всех  городах  этого  штата.
Население города  составляли  добродушные  и  миролюбивые  старатели  из
Невады, Колорадо и Монтаны.  Но  это  не  значило,  что  в  городе  было
спокойно. Наоборот,  я  слышал,  что  в  Алте  каждый  день  совершались
убийства. Рудники были богатыми, и  "в  поисках  легкой  наживы  в  Алту
стекались авантюристы всех мастей". Так, кажется, писали в газетах.
   Раньше у меня никогда  не  было  определенной  цели,  но  теперь  она
появилась: найти Лиз, убедиться, что с ней все в  порядке,  а  дальше  -
видно будет...
   Когда мы добрались до Алты, шел снег. Оставив Робертса  искать  отель
или  постоялый  двор,  я  пошел  в  ближайший  салун  в  надежде  узнать
что-нибудь о Лиз.
   Любой  салун  в  любом  городе  Дикого  Запада  был  самым  настоящим
справочным бюро.  Если  вам  что-то  нужно  было  узнать,  то  не  нужно
спрашивать на почте или у маршала. Вы спокойно шли в ближайший  салун  и
узнавали все, что знали жители города. Я  прошел  по  заснеженной  улице
мимо каравана огромных  фургонов,  уныло  тянувшихся  "на  запад.  Салун
встретил меня волной горячего от табачного дыма и паров  виски  воздуха.
Сюда, казалось, набилось человек сто.  В  общем  все,  как  обычно,  все
знакомо. Даже лица знакомые есть. Имен не знал, но видел в Санта-Фе  или
Кроссинге. Мне удалось пробиться к  стойке  бара.  Рядом  со  мной  двое
мужчин разговаривали на норвежском, парень слева что-то заказал  бармену
по-немецки, и бармен ответил на том же языке, в общем, Дикий Запад.
   Лиз вряд ли осталась бы здесь. Этот город -  неподходящее  место  для
красивой семнадцатилетней девушки.
   За два часа мне так ничего и не удалось узнать, правда, я не  задавал
вопросов, а только слушал, переходя из одного салуна в другой.  В  одном
из них меня нашел Робертс.
   - Нашел, где  переночевать,  -  сказал  он.  -  И  поверь,  это  было
непросто. Очень много людей.
   Пропустив по стаканчику, мы проиграли пятнадцать долларов в  рулетку,
потом отыграли пять наград  и  собрались  было  уходить,  как  раздалось
громкое проклятие, прогремел  выстрел,  и  толпа,  окружавшая  карточные
столы, шарахнулась в стороны.
   Человек в грязной одежде старателя, прижимая руки к животу, сидел  на
полу и тихо стонал. Другой игрок, судя по виду, профессионал, безупречно
одетый, с пистолетом в руке подошел к старателю и хладнокровно приставил
пистолет к его голове.
   Не знаю, что меня толкнуло, но я шагнул из толпы.
   - Оставь его, он и так умрет.
   Тонкие усы убийцы дернулись, и он перевел  взгляд  на  меня.  Он  был
высокий, с бледным лицом, и глаза  у  него  были  жесткие  и  совершенно
беспощадные. Таких людей бессмысленно просить о сострадании.
   Он холодно разглядывал меня.
   - Хочешь  вмешаться,  приятель?  В  руке  у  него  был  двухствольный
пистолет сорок четвертого калибра.
   - Хочу.
   Я смотрел ему в глаза. Мой  револьвер  был  в  кобуре,  а  он  держал
пистолет в руке, но у него остался один патрон, и если  он  промахнется,
то наверняка будет убит. Все это мелькнуло у него в глазах, и  он  пожал
плечами.
   - Ладно, все равно он умрет. Старатель на полу закашлялся.
   - Ты передергивал... - прохрипел он и, уже мертвый, повалился на пол.
   Револьвер у него был, но под застегнутым на все пуговицы пальто,  так
что у него не было ни одного шанса.
   -  Врет,  -  презрительно  бросил  шулер.  -  Просто  он   не   умеет
проигрывать.
   - Жаль, что он не мог дотянуться до револьвера, - обронил я.
   Шулер,  собравшийся  было  уходить,  резко  повернулся   ко   мне   с
перекошенным от ярости лицом.
   - Попридержи язык, приятель! Я и так много выслушал от тебя и  больше
терпеть не намерен.
   - Если бы я был маршалом в этом городе, то ты  бы  вылетел  отсюда  с
первым же дилижансом и никогда бы больше здесь не  появлялся.  Это  было
обыкновенное убийство.
   Пистолет в его руке медленно начал подниматься, и, когда я был  готов
уже выхватить свой револьвер, сзади раздался голос Мустанга Робертса:
   - Его револьвер в кобуре, мистер, но мой у меня в руке.
   И действительно, тяжелый "кольт-миротворец" сорок пятого калибра  был
направлен в живот шулеру. Он опять пожал плечами и вышел.
   - Зря вы связались с ним, мистер, - сказал один из старателей. -  Это
же Кей Новак. За последние два  месяца  он  убил  трех  человек  в  этом
городе.
   Мы с Мустангом молча вышли из салуна,  но  не  успели  пройти  и  ста
шагов,  как  нас  окликнули  трое  мужчин.  Они  остановились  в  метрах
пяти-шести от нас и один из них заговорил:
   - Тайлер, ты меня не знаешь, но я видел тебя в  Канзас-Сити  и  много
слышал о тебе от Билли Диксона.
   - Дальше.
   - Я слышал, это ты убил Райса Хилера и Лита Боуэрса.
   - Я.
   - Тайлер, нам нужен маршал  в  этом  городе,  причем  такой,  который
прижмет шулеров и бандитов. Вчера ночью зарезали двух старателей,  а  мы
даже понятия не имеем, кто это сделал. Городом заправляют воры и убийцы.
Мы готовы платить тебе двести пятьдесят долларов в месяц, чтобы ты навел
порядок в городе.
   Я никогда не представлял себе, что могу стать маршалом, но, с  другой
стороны, это прекрасная возможность найти Лиз, если она в этом городе.
   - Согласен, но при условии, что вы  наймете  Мустанга  Робертса  моим
помощником.
   - Как  скажешь,  -  улыбнулся  человек.  -  Меня  зовут  Мэрдок,  мне
принадлежат городские склады. Это Грэхэм, представитель компании  "Уэллс
Фарго". И Ньютон, владелец магазинов. Мы возглавляем городское собрание.
У тебя будет еще одна проблема, Тайлер. Сейчас городской маршал  -  Джон
Лэнг, ганфайтер из Техаса. Его нужно уволить.
   - И кто это должен сделать? - спросил я. Все трое смутились.
   - Он очень опасный человек... и, судя по всему, связан  с  городскими
бандитами.
   -  Ладно,  но  навести  порядок  будет  трудно.  Много  людей   могут
пострадать.
   - Мы поддержим тебя, Тайлер. Набери добровольцев, если нужно.
   - Нет, добровольцы мне ни к  чему.  Мэрдок  вытащил  из  кармана  две
маршальские звезды, но я покачал головой.
   - Мне нужна бумага о моем назначении, подписанная вами троими.
   Они выдали мне такую  бумагу,  и  мы  с  Мустангом  неожиданно  стали
представителями закона в Алте.
   Мустанг некоторое время рассматривал свою  звезду,  потом  поднял  на
меня глаза и ухмыльнулся.
   - Теперь мы наверняка найдем твою девчонку... Ладно, с чего начнем?
   -  Уволим  прежнего  маршала.  Вернее,  я  его  уволю,  а  ты  будешь
свидетелем.
   Проверив револьверы, мы не торопясь пошли к офису маршала,  и  я  был
рад, что Мустанг идет рядом со мной.
 
ГЛАВА 12 
 
   Офис маршала представлял  собой  небольшой  деревянный  дом  напротив
тюрьмы. В нем было две комнаты:
   Одна,  побольше,  служила  приемной,   а   другая,   поменьше,   была
одновременно и кабинетом маршала, и его спальней.
   Джон Лэнг сидел в  приемной,  положив  ноги  на  стол.  У  стены,  на
железном сейфе, сидел его помощник, грузный и  бородатый.  Рядом  стояла
деревянная пирамида с ружьями. Пол был  заплеван,  и  множество  окурков
валялись у стола.
   Я распахнул дверь, вошел  в  комнату  и  остановился  у  стола.  Лэнг
мельком взглянул на меня, но увидев звезду маршала,  взглянул  еще  раз,
уже внимательнее.
   - Ты кто?
   - Я новый маршал, так что ты уволен. Бородатый засмеялся.
   - Мотай отсюда, паренек,  пока  можешь.  Нас  уже  пытались  уволить.
Помнишь, Джон?
   С некоторыми  людьми  лучше  действовать,  чем  говорить.  Поэтому  я
схватил Лэнга за сапоги и сдернул на пол. Он тут же  вскочил,  рука  его
метнулась к револьверу, но я коротко и тяжело ударил его  в  подбородок.
Лэнг осел на стул и перевернулся вместе с ним на пол. Все это  произошло
так быстро, что бородатый только начал подниматься с  места.  Но  я  уже
развернулся, и мой удар пришелся  ему  в  лоб.  Голова  его  с  грохотом
ударилась о стену, и он тихо сполз на пол.
   - Мустанг! - позвал я Робертса, стоявшего на улице. -  Возьми  у  них
оружие и звезды.
   Лэнг между тем пришел в себя, и его револьвер уже был у него в  руке,
когда я выхватил свой "Смит и Вессон" и дважды  выстрелил.  Первая  пуля
попала ему в горло, вторая - в грудь.  Лэнг  ткнулся  головой  в  пол  и
замер.
   Я повернулся к бородатому, который пришел в себя.
   - Хочешь тоже попробовать, или  уберешься  из  города?  Он  хотел  бы
попробовать, но не хотел умирать...
   - Как только утихнет вьюга, я уеду.
   - Ты уедешь сейчас. Если я застану тебя в городе через час, то  пеняй
на себя.
   - Ладно, приятель, посмотрим, что ты запоешь, когда  Биллингз  узнает
об этом! Он живо вправит мозги и тебе, и городскому собранию.
   Я дал ему затрещину и вытолкнул за дверь.
   - Знаешь, - сказал Мустанг, схватив себе сигарету. - Когда ты впервые
присоединился к нам, многие ребята были  уверены,  что  ты  пай-мальчик.
Видели бы они тебя сейчас!
   Я прошелся по офису.
   - Значит, так, Мустанг. Поскольку мы теперь представляем закон в этом
городе, то пора взяться  за  дело  серьезно.  Больше  никаких  грабежей,
шулерства, насилий и пальбы. Предупреждать будем только один раз.
   - Драки?
   - Если не наносят ущерб частной или городской собственности, один  на
один и обходятся без поножовщины, то не вмешиваемся.
   - Понял, - он взглянул на тело Лэнга. - Пожалуй, я уберу его отсюда.
   - Нет. Пусть это сделает Биллингз.
   - Кто?
   - Биллингз. Босс Лэнга.  Вот  пусть  он  теперь  заберет  его  и  сам
похоронит. Да, и пол надо подмести.
   Мустанг недоверчиво посмотрел на меня,  чтобы  убедиться,  что  я  не
шучу. Он ведь знал, что я не бросаю слов на ветер.
   -  С  удовольствием  посмотрю  на  это  зрелище,  -  сказал   он   и,
поколебавшись, добавил:
   - Я еще не говорил тебе, но этот Биллингз может кое-что знать о твоей
девушке.
   Мне стало не по себе.  О  Биллингзе  я  уже  знал,  что  он  содержит
несколько домов с девочками и два  салуна,  пользующихся  дурной  славой
из-за публики, собирающейся там.
   - Ничего конкретного я тебе сказать не могу, - продолжал  Мустанг.  -
Но его видели, как он разговаривал с ней, едва она сошла с дилижанса.
   - Ладно, разберемся. А пока пусть Биллингз займется похоронами.
   Биллингз оказался  крупным  мужчиной  с  широким  лицом  и  тщательно
подстриженными тонкими усами. Ростом он был под метр девяносто  и  весил
килограммов сто, не меньше.  Одет  он  был  шикарно,  как  и  полагается
владельцу доходного бизнеса.  Его  револьвер  был  в  особой  кобуре  за
поясом. Очень удобно для быстрой стрельбы.
   Когда мы вошли в один из его салунов, там вовсю шла игра. Я подошел к
столу, где он сидел.
   - Биллингз?
   Он повернулся посмотреть на меня и увидел звезду маршала. В зале  все
стихло.
   - Ты уже показывал это Джону Лэнгу, сынок?
   - Разумеется, - вежливо ответил я.  -  Это  было  последнее,  что  он
видел.
   Тишина  стала  совсем  уж  давящей.  Потом  кто-то  тихо,   изумленно
выругался. До них, наконец, дошло, что Техасский ганфайтер мертв.
   В Мустанге Робертсе они сразу признали  еще  одного  техасца,  а  вот
насчет меня никак не могли определить, кто я.
   Биллингз молча вынул изо рта сигару.
   - Понимаю. Что ж, пойдем в мой кабинет и поговорим.
   - У меня нет времени. Лэнг лежит на полу у меня в офисе  и  его  надо
похоронить. И пол там надо подмести.
   Он смерил меня взглядом бледно-голубых глаз, и то, что увидел, ему не
понравилось.
   - Ну и что?
   - Тебе предстоит сделать это.
   Кто-то снова изумленно выругался. Я не сводил глаз с Биллингза, и  он
тоже в упор смотрел на меня. Таких глаз, как у него,  я  еще  не  видел.
Взгляд был тяжелый, но осторожный. Этот человек был очень умен и опасен.
Самый опасный из тех, с кем я сталкивался. Такой человек вряд ли убивает
сам, скорее, поручает  это  другим.  Сам  он  слишком  осторожен,  чтобы
убивать.
   Так я думал тогда и ошибался.
   - Послушай, сынок, что-то не пойму, о чем ты. Лэнг хорошо  справлялся
со своей работой и мог стать самостоятельным человеком. Ты тоже  можешь.
Мы вместе будем управлять этим городом.
   - Зачем вместе? Я и  один  справлюсь,  только  по-своему,  -  холодно
ответил я.
   Биллингз задумчиво посмотрел на тлеющий огонек сигары.
   - Городскому собранию это не понравится.
   -  Будет  уже  поздно  возражать.  А  теперь  пошли,  пора   заняться
похоронами и уборкой. Биллингз, наконец, не выдержал.
   - Черта с два! Ты что, дурак, совсем... И тут я ударил  его.  Тяжело,
точно. Раз, другой. Этого он не ожидал. Ганфайтеры редко пускают  в  ход
кулаки и мало кто из них умеет драться. Вот и тогда, несмотря на то, что
Биллингз был тяжелее килограммов на двадцать, я без особого  труда  сбил
его с ног. Медленно поднимаясь, он потянулся было к револьверу, но голос
из зала остановил его.
   - Не надо, Бен. Это Рэй Тайлер.
   Биллингз опустился обратно на пол и прислонился к  ножке  стола.  Это
сильно обеспокоило меня. Передо мной был человек, который не  поддавался
эмоциям и умел держать себя в руках. Это самый опасный тип ганфайтера.
   - Вставай, - скомандовал я. - У тебя полно работы.  Мустанг  с  двумя
кольтами в руках стоял у двери салуна, на случай,  если  кому-нибудь  из
посетителей вздумается вмешаться.
   - Привыкайте к нему, ребята, - негромко сказал он. - Если он говорит,
то делает. Я с ним еду еще из Техаса. Видел, как он убил  Лита  Боуэрса,
видел, как он словно щенка вышвырнул  из  Кроссинга  Бердетта.  Так  что
привыкайте.
   Бен Беллингз медленно поднялся.
   - Может, все-таки поговорим сначала? - осторожно спросил он.
   - Нет, - отрезал я и кивнул на дверь.
   - Я пойду возьму куртку.
   - Она тебе не понадобится. Там столько работы, что быстро согреешься.
   Мы вышли на улицу. За нами немедленно увязалось  человек  сорок.  Бен
Беллингз  был  большим  боссом  в  этом  городе.  Сам  иногда   выполнял
обязанности вышибалы, вышвыривая из салунов по два  человека  сразу.  По
его приказу  убивали  неугодных.  По  его  приказу  убивали  непокорных.
Некоторых он избивал сам, не гнушаясь, так сказать, черной работой.
   А теперь люди смотрели, как  он  вынес  тело  Джона  Лэнга  из  офиса
маршала. Смотрели, как он подмел и вычистил пол в офисе маршала. И когда
он, потный и усталый, вышел из офиса, на  улице  собралось  уже  человек
триста.
   Я вынес Беллингзу старую куртку, пару перчаток, лопату и заступ.
   - Тебе это понадобится, чтобы вырыть могилу.
   - Да как же я сейчас копать буду? Земля мерзлая, мне и  в  неделю  не
управиться, - возмутился Беллингз.
   - Надеюсь, что меньше, - невозмутимо ответил я.  -  Иначе  ты  крепко
устанешь и промерзнешь.
   И он выкопал-таки могилу. На это ушло два дня  и  две  ночи  тяжелого
труда с перерывами на еду и сон, которые я позволил ему сделать  трижды.
Мы с Мустангом, подменяя друг друга, не отходили от него ни на шаг.
   К тому времени, когда была вырыта могила, весь город  уже  знал,  кто
новый маршал. Мы с Мустангом проверили все игорные дома, и когда нашли в
одном из салунов рулетку с секретным механизмом, то, не говоря ни  слова
владельцу, разбили ее топором на глазах у всех посетителей.  Два  других
стола были в порядке.
   - Если будешь держать нормальные столы, -  сказал  я  хозяину,  -  то
больше проблем со мной не будет.
   Кей Новак сидел за одним из карточных столов. Взгляд у него  был  все
такой  же  пустой  и  жестокий,  но  одно  дело,  когда  он  смотрел  на
незнакомого юнца, и совсем другое, когда смотрел на человека  известного
и, возможно, стреляющего быстрее.
   Он с ненавистью смотрел на меня, зная, что я скажу ему.
   - Лошадь есть? - спросил я.
   - Есть.
   - Тогда убирайся из города. Твоя игра здесь закончена.
   Он напряженно смотрел на меня. Он уже убивал людей и  знал,  как  это
легко. Но Джон Лэнг пробовал убить меня и теперь мертв сам.
   -  С  тобой  церемониться  не  буду,  как  с  Биллингзом,  -   жестко
предупредил я  его.  -  Просто  отберу  револьвер  и  заставлю  выкопать
собственную могилу.
   Он побелел. Руки его задрожали, на висках выступили  капли  пота.  Но
все же он сдержался и нетвердыми шагами, все еще дрожа от ярости,  вышел
из салуна.
   Пока мы наводили порядок  в  городе,  то  заодно  и  пытались  узнать
что-нибудь о Лиз, но все безрезультатно.
   Однажды вечером ко мне, шатаясь, подошел пьяный,  но  когда  он  тихо
заговорил, то я понял, что этот человек совершенно трезв.
   - Слышал, ты ищешь Лиз Хетрик. Проверь ранчо Биллингза в каньоне.
   Я схватил его за плечо.
   - Она там?
   - Имеющий уши да услышит, - ответил он словами из Библии, - а  решать
тебе, маршал.
 
ГЛАВА 13 
 
   Ранчо Биллингза находилось в каньоне  милях  в  шести  от  города.  Я
выехал туда под вечер, когда уже совсем стемнело. Кроме  "винчестера"  и
пары револьверов "Смит и Вессон", я на  всякий  случай  прихватил  обрез
двухствольного охотничьего  ружья,  заряженного  картечью,  из  арсенала
Лэнга и сунул его за ремень под плащ.
   Я не гнал коня, а, наоборот, постарался подъехать к ранчо  как  можно
тише. В доме горел свет, и в окно я разглядел девушку,  сидящую  ко  мне
спиной. В общем, все было тихо и спокойно, но, когда человек живет такой
жизнью, как я, он не  доверяет  видимому  спокойствию.  Первым  делом  я
проверил конюшню. Там оказались две лошади, но это  ничего  не  значило,
потому что повозка, стоявшая здесь же, была как  раз  предназначена  для
двух лошадей. Да и сами лошади были отдохнувшие и сухие.
   Я еще раз заглянул в окно. Девушка по-прежнему сидела спиной к окну и
что-то шила. Мне была видна дверь, ведущая на кухню, и часть комнаты.
   Ну что ж, придется рискнуть, не ехать же  назад.  Я  ударил  ногой  в
дверь, вскочил в прихожую и,  пригнувшись,  метнулся  к  стене.  Девушка
повернулась. Это была не Лиз.
   Я осторожно  заглянул  в  комнату.  Один  угол  был  завешен  красным
одеялом, достававшим до пола.
   - Закройте дверь, мэм, если не хотите простудиться.
   Она поднялась и пошла к двери. Одежда на ней была из тех,  что  носят
женщины, которые живут на ранчо, а вот сильно накрашенное лицо  выдавало
проститутку.
   Я по-прежнему стоял  в  прихожей.  Если  за  одеялом  в  углу  кто-то
скрывался, то здесь, в прихожей, он меня не видел. Если  же  я  войду  в
комнату, то сразу стану отличной мишенью. А так ему, кто бы он  ни  был,
если захочется убить меня, то придется выйти из-за одеяла.
   Девушка закрыла дверь и вернулась на место. То, что она не  удивилась
ни моему приходу, ни тому, как  я  вошел,  сразу  подсказало,  что  меня
ждали.
   - Знаешь что-нибудь о Лиз Хетрик?
   - Нет, никогда не слышала о такой.
   - Чей это дом?
   - Я арендую его у мистера Биллингза.  Мои  глаза  ни  на  секунду  не
отрывались  от  занавешенного  угла.  Она  это  видела  и   все   больше
нервничала. Разговаривая с ней, я тихо переместился  так,  что  железная
печь, стоявшая посреди комнаты, была теперь между  мной  и  занавешенным
углом. Печка была на ножках, высокая, цилиндрическая и  могла  послужить
отличной защитой. В углу могли видеть только  мою  правую  сторону,  где
висел револьвер.
   - Эй, за одеялом! - вдруг гаркнул я. - А ну, выходи!
   Тишина.
   - Ты, дурак! Там никого нет! - взвизгнула проститутка.
   - Тогда возьми кочергу и выбей это одеяло, - предложил я.
   - Нет! - глаза у нее были испуганные. - Зачем?
   - Ладно, - громко сказал я. -  Тогда  сейчас  прострелим  это  одеяло
картечью из ружья.
   -  У  него  нет  ружья!  Он  врет!  -  крикнула  она.   Дверь   кухни
распахнулась.
   - Давай, Джо! -  крикнул  мужской  голос  и  раздался  выстрел.  Пуля
взвизгнула рядом, задев печку.
   А остальное случилось  буквально  в  считанные  секунды.  Я  выхватил
из-под плаща обрез и всадил заряд картечи в одеяло, потом сделал  шаг  в
сторону, и второй заряд картечи полетел  в  открытую  дверь  кухни.  Три
выстрела - и двое мертвецов. Всего за пять секунд. Когда имеешь  дело  с
картечью, да еще  на  таком  коротком  расстоянии,  то  особая  точность
прицела не нужна. Человек в кухне получил свою порцию картечи в живот, а
тот, кто был за одеялом, - в лицо и грудь. В комнате стало тихо.  Только
тикали часы и судорожно всхлипывала девушка. По руке у меня текла кровь,
но я только сейчас обнаружил, что ранен.
   Один из убитых оказался бородатым  помощником  Лэнга.  Другого  я  не
знал, но как-то видел в одном из салунов Биллингза.
   - Шестой и седьмой, - пробормотал я, глядя на трупы.
   Пятым был Джон Лэнг. Похоже, что список убитых мною людей на этом  не
остановится.
   - Что? - переспросила девушка.
   - Ничего. Ты бы уезжала в город.
   - Так что, меня не арестуют?
   - Нет. Ты ведь делала то, что тебе приказали. Она быстро собралась и,
не поднимая на меня глаз, пошла было к двери, но остановилась.
   - Ты доберешься до него. Он не подозревает, как ты умен.
   - Надеюсь, коротко ответил я.
   - А кто такая Лиз Хетрик? Ты любишь ее?
   - Я? Она была почти ребенком, когда я видел  ее  последний  раз.  Мне
самому было тогда семнадцать. Она нравилась мне, и ее родители были мне,
как родные.
   - Бен что то знает, я уверена. Он так говорил о  ней,  словно  знает,
где она. Надеюсь, ты найдешь ее.
   - Если она в городе, то где?
   - У Бена много домов в городе. Она может быть в любом из них.
   Я проводил  ее  до  города  и  посадил  в  дилижанс.  Ока  решила  не
попадаться на глаза Биллингзу.
   Когда я вернулся в свой офис, Мустанг мрачно курил в моем кресле.  На
столе перед ним лежал винчестер.
   - Что,  обязательно  было  исчезать,  не  сказав  ни  слова?  -  сухо
поинтересовался он.
   Я рассказал ему все, что произошло.
   - Так я и думал,  -  кивнул  он.  -  До  твоего  появления  на  улице
крутилось несколько человек. Все люди Биллингза.  Они  наверняка  должны
были добраться до меня, если бы сообщили, что ты убит.
   Думаю, что им понадобилось бы много людей, чтобы добраться до него. Я
встречал много крутых парней, но Мустанг, по-моему, таким родился.
   В эту же ночь, не откладывая, мы обыскали все дома  в  Алте.  Дом  за
домом. Но не нашли ничего, что бы указывало на то, что Лиз была здесь.
   Следующие две  недели  прошли  медленно  и  без  особых  событий.  Мы
арестовали пару человек за поножовщину, потом один  грабитель,  которого
Мустанг поймал на месте преступления, попытался  проложить  себе  дорогу
револьвером. Это была ошибка.
   После этого город притих. Женщины стали чаще выходить  за  покупками.
Крутые парни и считающие себя таковыми едва давали знать о себе  редкими
драками. Биллингз занимался своим бизнесом и обычно избегал встреч.
   - Слишком спокойно, - сказал как-то Мустанг, и я согласился с ним.
   Закончился февраль. Это был самый спокойный месяц за историю  города.
Приходил Мэрдок. Он был очень доволен,  но  тоже  поинтересовался  нашим
мнением, как долго все это продержится.
   Я все чаще думал о Лиз, хотя отгонял от себя эти  мысли.  Ведь  я  не
знал, где она, а Биллингз не тот человек, которого можно  было  запугать
или заставить говорить.
   Теперь  мы  постоянно  были  наготове.  Чувствовалось,  что  все  это
спокойствие вот-вот взорвется. Между прочим, как нам  удалось  выяснить,
маршала, который был до Лэнга, убили выстрелом в затылок. В упор. Самого
Лэнга не было тогда в городе,  но  за  ним  уже  послали,  обещая  место
маршала. Мы нашли письмо у него в сейфе, подписанное "Т. Дж. Фаррис".  В
городе человека с такой фамилией не было. Но кто бы он ни был, Лэнг  его
знал настолько хорошо, что проделал долгий путь из Техаса в Алту.  Более
того, тот, кто писал, был уверен, что к  прибытию  Лэнга  место  маршала
будет уже свободно.
   Биллингза мы старались не  упускать  из  поля  зрения.  Возможно,  он
действительно знал, где Лиз. Но из города он не выезжал и,  вообще,  был
очень осторожен.
   А город жил нормальной жизнью. На рудниках было много золота. Хватало
всем и все были довольны. Кроме меня.
   Мустанг, тот вечно где-то пропадал. Брал  коня  и  уезжал  за  город,
возвращаясь только к своей смене. Мы взяли еще двух помощников,  которые
дежурили в спокойную дневную  смену  Они  были  местные.  Бывший  солдат
Райли, суровый мужчина, уже в возрасте, и один старатель, который не мог
работать на руднике из-за больных легких, по имени Шемберг.
   Однажды вечером я стоял на улице у одного  из  салунов,  когда  сзади
меня кто-то тихо заговорил:
   - Не двигайтесь, маршал, и не пытайтесь  узнать,  кто  я,  иначе  моя
жизнь и цента стоить не будет. Но мой совет - копни поглубже  в  прошлое
Лэнга.
   - Спасибо.
   - Не за что. Было приятно посмотреть на Биллингза, подметающего  пол.
Не поворачивайся. Я пошел.
   Когда шаги стихли, я повернулся и пошел в офис, где  мы  с  Мустангом
написали несколько писем в Дэнвер и Шайенн, поскольку  знали,  что  Лэнг
побывал там. Мы выяснили, что он был также в  Таскозе  и  Томбстоуне.  В
Томбстоуне его часто видели с  профессиональным  игроком  по  имени  Бен
Блэйк.
   Бен Блэйк... Бен Биллингз... И описание подходило.  Но  на  этом  все
обрывалось. Никто в этих городах не знал Фарриса или  кого-то  под  этим
именем.
   Как-то ночью мы сидели с Мустангом в офисе. Он покачивался на  стуле,
сдвинув шляпу на затылок, и время от времени поглядывая на меня
   - А знаешь, Рэй, ты рано остался один. До сих пор не могу понять, как
ты ушел от индейцев.
   - У меня был отличный конь. Олд Блу.
   - Ты подарил его Лиз?
   - Ну, в общем, да.
   Мустанг задумчиво скрутил себе сигарету.
   - Ты крепко к ней привязался, Рэй. Надеюсь, что она к тебе  тоже.  Ты
ведь славный парень... Все женщины в городе  твердят,  что  ты  красивый
мужчина, и, наверное, они правы. Так что, я думаю, твоя девочка запросто
могла по уши влюбиться в тебя.
   - Вряд ли.
   Ну, а если так? У нее есть что-нибудь на память от тебя?
   - По-моему, ничего.
   - За исключением Олд Блу.
   - Да он, наверное, уже умер. Старый был. Да и  лошадей  у  них  почти
всех украли.
   Мустанг затянулся сигаретой и, выдохнув дым, произнес:
   - Он жив. Я видел его сегодня.
 
ГЛАВА 14 
 
   На следующий день мы выехали  из  города.  Мустанг  поделился  своими
догадками. Он был чертовски  сообразительный  парень.  Прежде  всего  он
начисто отверг мысль, что Олд Блу украли  с  ранчо  Хетриков.  Конь  был
слишком стар, и ни один конокрад не посмотрел бы на него, тем более, что
если Лиз любила меня, то этого коня держала бы не в загоне, а в конюшне,
поближе к дому.
   - И еще одно, - закончил Мустанг свой рассказ. - Не знаю, кто этот Т.
Дж. Фаррис, но он много знает о тебе.
   - Неудивительно.
   - Ты не понял. Он знает о тебе то, чего даже я не знал.
   - И что дальше?
   - Он докопался до твоего прошлого, Рэй. Возможно, он ищет что-то, чем
тебя можно шантажировать.  'Ранчо,  где  Мустанг  видел  Олд  Блу,  было
уединенное, но очень аккуратное и добротное.  Я  сразу  увидел  Олд  Блу
среди других лошадей.
   Комок  подкатил  к  горлу.  И  я,  уже  не  обращая  внимания  ни  на
предостерегающие слова Мустанга, ни на собственную осторожность, слез  с
седла, подошел к ограде и позвал.
   - Блу! Дружище!
   Он поднял голову, сделал несколько шагов к ограде и остановился.
   - Блу! Это я, Блу!
   Слезы катились у меня по щекам, но я не стыдился их. Это ведь мой Олд
Блу, который столько раз спасал меня, на котором  ездил  еще  мой  отец,
мчался сейчас ко мне. Не говорите мне, что лошадь не помнит.  Он  помнил
меня! Он тыкался мордой мне в лицо, а я  обнимал  его  за  шею,  гладил,
разговаривал с ним.
   - Где она, Блу? Ты знаешь, где Лиз? Если бы он мог  говорить,  он  бы
мне сказал. Если бы он только мог говорить...
   Через поляну к нам шел седой мужчина, и мне  на  секунду  показалось,
что это Хетрик. Но он подошел, и я увидел, что он просто похож на него.
   - Похоже, конь знает вас, мистер?
   - Знает, мы долго были вместе.
   - Так мне и говорили.
   - Кто говорил? Лиз? Где она? Он закурил трубку.
   - Не знаю. Я уже говорил ему, - он кивнул на Робертса. - Только  коня
здесь оставили и все. Его привел как-то один человек. Я знаю этого коня,
потому что видел на нем девушку. Девушка сказала, что хотела бы  держать
его  у  меня,  и  мужчина,  который  был  с  ней,  велел   мне   получше
присматривать за этим конем, щедро  заплатил  и  сказал,  что  вы  скоро
придете за ним.
   - Я?
   - Так он сказал. Если, говорит, Рэй Тайлер придет за конем, то  может
забрать его. Если нет, то пусть конь живет здесь, пока не умрет.  И  еще
раз приказал хорошенько заботиться о нем.
   Странно. С чего это кто-то так заботится о моем коне? Если  только...
может, этот кто-то хотел сделать приятное Лиз? Мне  стало  не  по  себе.
Если он любит Лиз, а она - его, то почему бы ему не сделать ей приятное?
Может, Лиз уже замужем и счастлива? А я тут разрываюсь, ищу  ее,  морочу
голову Мустангу.
   - Этот человек, который был с девушкой, как он выглядел?
   - Спокойный такой. Лет тридцати Сказал, что его босс велел заботиться
о коне.
   - Его босс?
   - Ну да. Дал мне сто долларов. Раньше его не видел, но тут  в  округе
все знают, что я люблю лошадей.
   Я ничего не понимал, кроме одного. Мустанг прав: я люблю Лиз.
 
*** 
 
   Прошло два месяца, а мы так и не узнали ничего нового. В городе  было
относительно спокойно, не считая пьяных драк старателей
   Но однажды  некто  попытался  ограбить  один  из  салунов  Биллингза.
Вернее, даже не попытался, а ограбил. Я был рядом, возле  конюшни,  куда
собирался  поставить  коня,  когда  раздался   выстрел,   двери   салуна
распахнулись, и  оттуда  выскочил  человек  с  сумкой  в  одной  руке  и
револьвером в другой. Он бросился было к лошадям, стоявшим  на  привязи,
но я окликнул его. Ни секунды  не  размышляя,  он  обернулся,  вскидывая
револьвер,  и  моя  пуля  настигла  его,  когда  он  выстрелил  и   чуть
промахнулся. Впрочем, когда в тебя стреляют, всегда  кажется,  что  пуля
пролетает рядом
   Я подошел к нему. Он умирал. Револьвер его лежал рядом, но он даже не
пытался схватить его.
   - Это ты! - прохрипел он. - Я знал, что  ты  здесь...  и  должен  был
использовать свой шанс убить тебя.
   Грабителем оказался Олли Бердетт. Он  постарел  и  осунулся,  а  ведь
прошло всего несколько месяцев с тех пор, как я выгнал его из Кроссинга.
   Но в угасающих глазах его был триумф.
   - Я видел ее! - голос  был  едва  слышен.  -  Видел!  И  тебе  ее  не
получить!
   - Кого? Кого ты видел? - я схватил его за плечо.
   - Лиз, - выдохнул  он,  зубы  его  оскалились  в  усмешке.  -  Она  у
человека, который стреляет лучше тебя... и тебе не...
   Он дернулся и затих.
   Из салуна вышел Биллингз. Подобрав деньги, он взглянул  на  Бердетта,
потом на меня.
   - Ты его знаешь?
   Интересно, он слышал слова умирающего?
   - Это Олли Бердетт, - медленно произнес я. - Из Кроссинга.
   Биллингз задумчиво посмотрел на мертвеца.
   - Странно... Кажется, этот человек был обречен умереть от твоей пули.
Ты не убил его в Кроссинге, и он приехал, чтобы умереть здесь. Бывает же
такое...
   Я был с ним согласен и вечером в офисе долго размышлял над этим.  Кто
мог подумать, что так получится? Может, в тот день, когда Бердетт увидел
меня впервые, он уже как-то чувствовал, что умрет от моей пули? Ведь его
мог убить Биллингз иди кто-то другой, но получилось так, что это  сделал
я. Это был уже восьмой. А ведь я никогда не хотел убивать  даже  одного.
Иногда по утрам мне было страшно одевать ремень  с  револьвером.  Иногда
хотелось спрятать его подальше и уехать в такое место, где люди не носят
оружия и не убивают себе подобных. Может, скажете вы, мне  так  и  нужно
было сделать. Уехать и все. Но без оружия я не прожил бы и  одного  дня.
Люди Биллингза были повсюду и только выжидали своего часа.
   Когда мы с Мустангом пришли в Алту, здесь каждый день и  каждую  ночь
были грабежи и убийства. Мы установили здесь жесткий  закон  револьвера,
но все же это был закон. Да и времена тогда были  такие,  что  везде  на
Диком  Западе  правил  шестизарядный  револьвер.  И  только  из-за  моих
револьверов дети в Алте могли спокойно ходить в школу,  а  женщины  -  в
магазины. Зато воры и убийцы, притаившись, только и ждали случая,  когда
я буду безоружен. Но у меня был друг,  лучше  которого  я  не  мог  себе
желать. Мустанг Робертс. Он учился всего три  класса.  Умел  читать,  но
медленно. Умел писать, но не слишком грамотно. Зато  в  нем  была  такая
каменная надежность, какой я не встречал ни у  одного  человека.  И  это
позволяло мне идти куда угодно, на самые рискованные дела, потому что  я
знал, что он всегда прикроет мою спину, и его револьверы поддержат  меня
в любой переделке.
   Он появился в офисе через полчаса, и я рассказал ему о Бердетте и его
последних словах. Мы  долго  обсуждали  это,  перебирая  всех  известных
ганфайтеров: Хикока, Эллисона, Бена Томпсона и других. О всех  нам  было
известно, где они и чем занимаются. И, тем не  менее,  Бердетт  вряд  ли
пытался напугать меня, когда говорил, что Лиз в руках человека,  который
стреляет лучше меня.
   - А ты слышал когда-нибудь о ганфайтере  из  Моголлона  по  имени  Эш
Майлоу? - спросил вдруг Мустанг.
   - Нет, тех, кого знаю, я видел на Базарной площади в Канзас-Сити.
   Мустанг, не торопясь, свернул себе сигарету.
   - Это довольно неприятный тип и револьвером здорово владеет.  Я  тоже
никогда не видел его. А впервые услышал два года назад. И за два года он
сделал себе имя. В прошлом году убил  шестерых.  Причем,  двоих  выбрал,
которые поизвестнее, специально выследил и застрелил в поединках. Сейчас
вроде поутих. Может, нашел себе другое занятие?
   - Он разыскивается?
   - Еще бы. Кучу Денег за него обещают в Неваде, где он ограбил поезд и
несколько дилижансов. Убил маршала в Гринере.
   - Надеюсь, к нам он не заявится. Что-то устал я от убийств.
   Мы поговорили еще немного, потом прошлись  по  городу,  но  когда  на
рассвете я укладывался спать, мне пришло в голову, что  Мустанг  не  зря
спрашивал, знаю ли  я  Майлоу.  А  впрочем,  наверное,  я  стал  слишком
подозрительным...
   Вообще-то, мне надо было быть довольным жизнью.  К  этому  времени  у
меня было около восьми тысяч долларов. Неплохо для парня моего возраста.
Жители города уважали меня. Местные громилы были рады, если  я  проходил
мимо, не замечая их,  зато  городские  бизнесмены  часто  останавливали,
чтобы переговорить, а их жены раскланивались со мной на улице. Но теперь
Лиз постоянно была у меня в сердце, и мне было ясно, что покоя не будет,
пока не увижу сам, что она счастлива и без меня.
   Мы с Мустангом пытались было выяснить, где был Бердетт все это время,
но нам это не удалось. На два месяца он просто  исчез.  Но  Мустанг  был
человек упрямый, он продолжал поиски  и  однажды  пришел  ко  мне  после
обеда.
   - Опять Эш Майлоу взялся за дело. Убил Раски.
   - Бандита? Слышал о таком.
   - Да, бандита. Но, может, ты еще не слышал, что Раски  слишком  много
внимания уделял женщинам? Правда, не спрашивал при этом их взаимности.
   - И где он убил его? - мне  было  совершенно  наплевать  где,  просто
поддерживал разговор.
   - Там, где скрываются все бандиты, на  плато  под  названием  Робберс
Руст. У них там что-то вроде крепости.
   Я, разумеется, слышал об этом месте. Нас пока  это  не  касалось,  но
если кого-то убивали или грабили банк в одном из  соседних  городов,  то
убийцы и грабители спешили скрыться на Робберс Руст.  И  никто  не  смел
преследовать их до плато. Двое помощников из офиса шерифа пробовали,  но
их расстреляли в клочья. На плато было не меньше сотни бандитов.
   - Эш Майлоу, похоже, и есть босс этого плато.
   - Ты думаешь?
   - А ты не знал его?
   - Нет.
   Мустанг выпустил изо рта колечко дыма.
   - Интересно. Дело в том, Рэй, что он тебя знает прекрасно.
 
ГЛАВА 15 
 
   Я на секунду опешил.
   - Ты хочешь сказать, что он обо мне слышал?
   - Нет. Он знает тебя лично.
   Я нахмурился, пытаясь припомнить, знал ли я когда-нибудь человека  по
имени Эш Майлоу. Конечно, в жизни встречаешь много людей и,  безусловно,
я не знал всех по именам. Вичита, Додж-Сити, Канзас-Сити, Дэнвер - одних
городов сколько, и в каждом - десятки знакомых.
   - А с чего ты взял, что он знает меня лично?
   - Ты заметил, что в других городах грабят банки, часто убивают,  а  у
нас сравнительно тихо? Это Эш Майлоу приказал своим не соваться в  Алту.
Сказал, что с тобой связываться опасно и лучше оставить город в покое.
   - Ну что ж, он правильно сделал. Но Робертсу так не казалось.
   - Может быть, это оно и есть, Рэй. То самое, что мы ищем?
   - Что?
   - Связующее звено между Биллингзом, Лиз и Олд Блу.
   - Не вижу никакой связи.
   - Я тоже, но чувствую, что связь есть.
   В этот вечер я вышел в обход города около одиннадцати. Это было самое
удобное время. Примерно к этому часу ребята в барах и  салунах  доходили
до той точки, когда казались себе крутыми и  желали  подраться  или  еще
чего натворить, но, зная, что мой револьвер  сейчас  где-то  рядом,  они
воздерживались от излишнего буйства. Обычно мне достаточно  было  просто
пройтись по всем питейным заведениям и этого хватало на всю ночь.
   Слова Мустанга не выходили у меня из головы.  Может,  он  прав?  Олли
Бердетт видел Лиз? Сам Бердетт исчезал на несколько месяцев. Где он  мог
укрываться? Конечно же, на Робберс Руст. И значит, Лиз он видел  там?  А
человек, который лучше меня, - это Эш Майлоу?
   Теперь, когда Мустанг напомнил мне о Майлоу, я вспомнил, что  кое-что
слышал о нем. Спросил о нем в нескольких салунах Алты, и то, что  узнал,
ошеломило меня. То, что он был ганфайтер, причем один из незаурядных,  я
догадывался и так, но ведь он был еще вне закона, что делало его вдвойне
опасным.  Многие  считали  его  самым  опасным  человеком  к  западу  от
Скалистых гор и утверждали, что Майлоу относится к числу великих, таких,
как Хикок, Томпсон, Эрп, Лонгли, Эллисон...
   Вернувшись в офис, я перелистал  бумаги,  полученные  из  округа,  по
ограблению поезда  в  Неваде.  Это  была,  безусловно,  классная  работа
опытного профессионала. Майлоу рассчитал все по минутам и учел абсолютно
все, что можно.  Ограбление  прошло  так  гладко  и  четко,  словно  его
запланировало правительство Соединенных Штатов и дало команду  оказывать
всяческое содействие.
   Убийство маршала в Гринере свидетельствовало  о  другой  стороне  его
характера. Судя по документам и показаниям свидетелей, Майлоу не  просто
застрелил маршала, он расстрелял его в клочья. Это был поступок  убийцы,
человека, подверженного приступам  чудовищной  ярости,  психа  с  манией
убийства,  или...   или   очень   хладнокровного   человека,   желающего
шокировать, запугать людей.
   Маршал, который был в Алте до Лэнга, держал  документы  в  образцовом
порядке и теперь, благодаря им,  передо  мной  постепенно  вырисовывался
образ Эша Майлоу - умного, образованного, смертельно опасного  человека,
стреляющего быстро и неожиданно. Дважды он  убивал  только  потому,  что
кто-то случайно оказывался  не  вовремя  там,  где  не  следовало  быть.
Человек  он  был,  по-видимому,  совершенно  беспощадный,  со  вспышками
беспричинной ярости. И самое страшное заключалось в том, что я  не  знал
этого человека. Откуда он мог знать меня? И, если Лиз у него...  Подумав
о Лиз, я вспомнил об Олд Блу и решил поехать проведать его...
   Он  подошел,  едва  завидев  меня.  Хорошо  было  снова  обнять  его,
погладить по спине, угостить сахаром. Потрепав его  по  гриве,  я  вдруг
наткнулся на что-то. Медленно, уже догадываясь, что это, я убрал длинные
пряди и увидел  скрученную  бумагу,  вплетенную  в  гриву.  Едва  увидев
почерк, сердце у меня заколотилось - Лиз. "Дорогой Рэй! Прошу  тебя,  не
ищи меня и уезжай из этих мест. Ничего, кроме горя, а, может, и  смерти,
наша встреча тебе не принесет. У меня все хорошо, и я была бы  счастлива
знать, что ты далеко и тебе ничего  не  грозит.  Если  любишь  меня,  то
уезжай. Лиз".
   Вот так. Долгожданная весточка. Но первые минуты я даже  не  думал  о
том, что она просит меня уехать. Главное, что она где-то здесь, близко.
   - Хорошо, что вы приехали, - раздался голос седого хозяина ранчо.  Он
подошел поближе с неизменной трубкой в зубах. - Эта девушка была здесь.
   - Когда?
   - Два дня назад. С ней было трое мужчин. С виду крутые ребята,  но  с
ней держались почтительно. Она спрашивала о вас и была рада, узнав,  что
вы приезжали.
   - Как она выглядела?
   - Очень красивая леди. Хорошо одета. Но, по-моему, чем-то  расстроена
или беспокоится о чем-то.
   - Куда они поехали?
   - Они приехали на закате, а когда уезжали, было  совсем  темно,  даже
ворот не было видно из дома. Боюсь ошибиться, но, по-моему, они  поехали
на юг.
   Это все, что он мог мне рассказать, и, поблагодарив его, я вернулся в
город.
   Мустанг поджидал меня у отеля. Он внимательно выслушал  мой  рассказ,
медленно прочитал записку и кивнул.
   - Ладно, обдумаем. Тут к тебе  приехал  тот  джентльмен  из  Дэнвера.
Дэнисон Мид, помнишь? Он спрашивал тебя.
   - Хорошо, я зайду к нему. Он не сказал, что ему нужно?
   - Нет. Расспрашивал о  Бердетте,  как  ты  убил  его,  как  он  здесь
оказался.
   Я хмыкнул и вошел в отель. В  холле  у  камина  сидел  в  одиночестве
Дэнисон Мид. Я подошел к нему, поздоровался и сел рядом в кресло.
   - Тайлер, - начал он. - Я перейду  сразу  к  делу.  Когда  я  впервые
встретил  вас  в  Дэнвере,  то  был  поражен  вашим  сходством  с  одним
человеком, которого я хорошо знаю.
   - Не понимаю.
   - По-моему,  я  говорил  вам,  что  являюсь  юристом,  представляющим
интересы  крупной  золотодобывающей  компании,  но   моя   фирма   также
представляет интересы семьи Блэр. Они наши старые клиенты...
   Конечно, Дэнисон был хороший парень, но уж очень долго  подбирался  к
главному. Сто слов, где можно обойтись одним.
   - Тайлер, у вас есть что-нибудь, принадлежащее вашей матери?
   - Ее фотография.
   - Можно взглянуть?
   Фотография всегда была у меня в нагрудном кармане. Едва  взглянув  на
нее, Дэнисон вскочил.
   - Ну конечно! Так я и думал! Вирджиния Блэр! Я столько раз  видел  ее
на других фотографиях!
   - Блэр?
   - Это ее девичья фамилия. Семья  Блэр  состоятельна.  Не  так,  чтобы
очень богата, но достаточно, чтобы ни в чем  себе  не  отказывать.  И  с
положением в обществе.
   Я довольно равнодушно отнесся к этому известию,  но  он  сказал,  что
мама  оставила  мне  деньги  и  огромное  ранчо,  принадлежавшее  ей,  в
Мэриленде. Что-то около тысячи акров земли.
   -  Прекрасный  дом,  конюшни.  Когда  то  там  разводили  лошадей,  -
рассказывал Дэнисон. - И все это принадлежит теперь вам. Семья  поначалу
враждебно отнеслась к браку вашей матери. Но прошло несколько лет, и все
уже сожалели о случившемся и пытались найти вашу семью, но безуспешно...
А теперь послушайте моего совета. Бросайте все это и уезжайте к себе  на
ранчо. Вы  понимаете  толк  в  лошадях.  Это  хороший  бизнес.  Заживете
спокойной жизнью, без убийств и стрельбы...
   Я сказал ему, что сам уже давно  подумывал  перебраться  в  восточные
штаты, где не нужно носить оружия и где  никто  не  узнает  во  мне  Рэя
Тайлера, ганфайтера из Колорадо.
   И тут я вспомнил о Лиз.  Конечно,  она  просила  меня  уехать,  но  я
понимал, что она просто боится за меня.
   - Мистер Мид, - после долгой паузы заговорил я. - Я  последую  вашему
совету  и  вернусь  в  Мэриленд.  Поезжайте  туда  и   подготовьте   все
необходимые бумаги. А мне нужно закончить здесь одно дело и после  этого
я сразу же выезжаю на восток.
   - Тайлер, - встревожился Дэнисон. - Только будьте осторожны.  Я  знаю
кое-что о том, что здесь происходит. Этот город спокоен только на первый
взгляд. Многие из  тех,  кого  вы  прижали,  только  и  ждут,  когда  вы
оступитесь.
   - Готовьте бумаги, сэр. Я приеду.
   Я повернулся и вышел на улицу. Решение уехать  было  верным.  В  этом
сомнений не было. А Лиз? Нужно ли искать ее? Она с кем то,  и,  судя  по
всему, живет хорошо. Не похоже, что ее держат против воли.
   В офисе меня с нетерпением поджидал Мустанг.
   - Есть новости! Я нашел следы тех, кто приезжал с Лиз  проведать  Олд
Блу. Они ведут на юг, на Робберс Руст.
   Значит, Лиз... и Эш Майлоу? Теперь все стало  ясно.  Или  почти  все.
Понятно молчание Биллингза, о котором  поговаривали,  что  он  связан  с
Робберс Руст. Понятно, почему не удалось найти, где скрывался Бердетт  и
где сейчас находится Лиз. Ни один фермер или ковбой не скажет ни слова о
Робберс Руст. У одних там были друзья,  другие  боялись,  третьи  просто
предпочитали ни во что не вмешиваться. Неизвестно даже точное место, где
находится  это  плато.  Там  столько  каньонов,  скал,  ущелий.  Сколько
бандитов на Робберс Руст, тоже неизвестно. Одни говорят  сто,  другие  -
около тысячи. Туда приходили даже из Мексики и Канады. И Эш  Майлоу  там
хозяин.
   Поговаривали, что найти это место без  проводника  невозможно.  Имена
многих бандитов на Робберс Руст были известны  всему  Западу:  Сэндовэл,
Бронко Лэсли, Чэнс Вэйдер, Смоуки Хилли Стивенс. Все  ганфайтеры,  и  на
всех объявлен розыск, по крайней мере, в полудюжине штатов.  Из  наград,
объявленных за них, можно сколотить состояние.
   И Лиз была среди них, но не хотела, чтобы я пришел. Ну что ж. Нет так
нет.
   - Этот Майлоу, - продолжал Мустанг, - очень хорошо тебя знает.
   - Всякие слухи ходят и не только обо мне.
   - Конечно, только я думал, что знаю о тебе все,  что  говорят,  но  с
Робберс Руст дошла одна история, которой я не слышал.
   Я вопросительно посмотрел на него.
   - Я никогда не слышал, - медленно произнес он. - Что ты убил человека
по имени Макгэрри...
 
ГЛАВА 16 
 
   Всю ночь я обдумывал, что делать, и к утру решил.  Дождавшись,  когда
Мустанг уйдет к себе в отель, чтобы отоспаться, я оседлал коня, проверил
свой "винчестер" и револьверы, снял  звезду  маршала  и  оставил  ее  на
столе. Потом выбрал рубашку, где не было дырок  от  звезды,  взял  плащ,
шляпу и вышел на улицу. Бриться я тоже не стал, чтобы отросла щетина.
   Солнце едва взошло, а я уже был за городом. Разумеется,  я  прекрасно
понимал, на что иду. Может, Лиз нравится жить с  бандитами,  может,  она
девушка Майлоу. А может, и нет. Это я и собирался узнать.
   Миль через пять-шесть я свернул с дороги в скалы.  Места  здесь  были
дикие и обычно мы предпочитали сюда не забираться.
   Конечно, был риск, что кто-то из бандитов узнает  меня,  как  маршала
Алты, но я надеялся, что мало кто из них знает меня в лицо, ведь как раз
в Алте они не показывались.
   Четыре дня я блуждал в бесконечном лабиринте скал, каньонов,  ручьев.
Щетина у меня на лице отросла на полдюйма, а плащ и шляпа были настолько
пыльными, что из черных стали желтовато-серыми.
   На четвертый день  я  остановился  у  ручья,  чтобы  набрать  воды  и
передохнуть. Наполнив флягу, я поднялся и  подошел  к  коню,  как  вдруг
услышал голоса. Берег ручья, где я стоял, густо зарос ивняком,  так  что
можно было не опасаться, что меня  заметят.  Зато  я  хорошо  рассмотрел
говоривших.  Их  было  двое.   Первый   -   высокий,   черноволосый,   в
темно-красной рубашке и черном жилете.  Второй  -  веснушчатый  блондин,
пожалуй, из Техаса. О чем они говорили, я не разобрал, но  услышал,  как
блондин назвал своего спутника  Бронко.  Значит,  это  мог  быть  Бронко
Лэсли, один из знаменитых бандитов, скрывающихся на Робберс Руст.
   Это был мой шанс добраться до плато. Если  удастся  проехать  туда  с
Бронко Лэсли, то наверняка пропустят.
   Вскочив в  седло,  я  направил  коня  прямо  через  ивняк,  наперерез
бандитам. Они услышали меня и ждали с оружием наготове.
   Бронко Лэсли внимательно разглядывал меня. Лицо у  него  было  худое,
нервное, с черными умными глазами. На левой щеке у него был  шрам  прямо
через глазницу, но глаз не пострадал.
   - Куда едешь, приятель, - спросил он. Переложив поводья в левую руку,
я потрепал коня по шее.
   - Ищу Робберс Руст. Думал, может вы, ребята, знаете, где это.
   - С чего это ты так подумал? - поинтересовался блондин.
   Я ухмыльнулся.
   - А куда еще можно ехать в этой  глуши?  Блондин  рассматривал  моего
коня и седло, определяя, из какого я штата.
   - Мы с тобой раньше не встречались? - спросил Бронко.
   - Черт его знает, - искренне ответил я. - Я тут раньше  не  бывал.  У
меня были кое-какие неприятности в Лидвилле и пришлось податься сюда.
   Врал я смело, зная, что проверить  меня  очень  трудно  На  днях  три
человека совершили побег из тюрьмы Лидвилля. Никто не знал о них  ничего
определенного. Говорили всякое, но точно никто ничего не знал.
   Лэсли недоверчиво рассматривал меня, очевидно, прикидывая, не взяться
ли за револьвер. Но он был человек осторожный и решил, что если здесь  у
меня есть шансы, то на Робберс Руст их не будет, так  что  со  стрельбой
можно подождать.
   Блондин первый проявил дружеские чувства.
   - Я Рэд Айронз, - представился он. - А это Бронко Лэсли.
   - Я Чок Райан.
   Часа полтора мы ехали, изредка  перебрасываясь  ничего  не  значащими
фразами. Бронко Лэсли время от времени отставал, но я терпеть  не  могу,
когда кто-то маячит у меня за спиной и отставал вместе с ним, что ему не
нравилось.
   - Жрать охота, - пробурчал я. - Мы успеем сегодня добраться туда?
   - К ночи доберемся, - ответил Рэд.
   Я уже потерял счет каньонам и ущельям,  через  которые  мы  ехали,  а
из-за сгустившейся тьмы окончательно перестал понимать, где мы находимся
А если еще учесть, куда мы ехали,  то  настроение  у  меня  было  не  из
лучших.
   - Много там народу? - спросил я Рэда. Он зажег себе окурок сигареты и
выпустил струю голубоватого дыма.
   - Тех, что живут у босса, человек тридцать
   - Ты не знал случайно человека по имени  Раски?  Бронко  обернулся  Я
хотел навести их на разговор  о  Майлоу  Раски  одно  время  крутился  в
Лидвилле.
   - Это твой приятель?
   - Нет Но мы с ним не сошлись во мнениях по одному  вопросу.  Если  он
там, хотелось бы знать заранее.
   - Он был там, - ответил Рэд.
   -  Майлоу  пристрелил  его,  -  добавил   Лэсли   -   Раски   слишком
заинтересовался девчонкой, которая нравится боссу.
   - Но Раски был неплохим ганфайтером, - я сделал вид, что удивлен.
   - Куча дерьма он был, а не ганфайтер, - сплюнул Лэсли - Да я в  жизни
не встречал человека, который стреляет быстрее, чем Эш Майлоу.
   Я промолчал. Если этот Майлоу действительно так стреляет, то  у  меня
было  немного  шансов.  Впрочем,  я  не  очень-то  верил  этому.  Да   и
большинство ганфайтеров не верят, что у них мало шансов против  кого  бы
то ни было.
   Следующие два часа мы  говорили  только  о  Майлоу.  Причем,  как  ни
удивительно, говорил, в основном, обычно неразговорчивый  Бронко  Лэсли.
Сам, по-видимому, ганфайтер хорошего класса,  он  откровенно  восхищался
своим боссом.
   - Только слишком он нервный, - вставил Рэд. - Возле него надо  ходить
на цыпочках. Никогда не видел человека, который так часто бы хватался за
пушку по пустякам.
   Лэсли не спорил
   - Да, это правда. Он часто стреляет, не думая. Боюсь, что как  нибудь
он убьет не того, кого нужно, и это будет стоить ему жизни.
   Мне не нужно было объяснять, что  он  хочет  сказать.  Логан  Поллард
предостерегал меня от этого. "Ты здорово стреляешь, малыш", - говорил он
- "Немного я видел людей, которые стреляли бы так же, будь осторожен. Ты
можешь убить не того человека. С возрастом у ганфайтеров сильно портится
характер. Им кажется, что все за ними охотятся. И нужно вовремя уйти  на
покой, как это сделал я Но мне повезло, что я встретил Мэри."
   - Не самое лучшее место для женщины, - заметил я, обращаясь к Рэду. -
Как это ему удается держать ее там?
   -  Запросто,  -  рассмеялся  Рэд.  -  Он  красивый  мужик   и   умеет
разговаривать с женщинами. Но он уж очень опекает ее Мне кажется, она бы
сбежала, если бы смогла
   Лэсли сплюнул.
   - По мне она слишком худая. Чем  она  взяла  Эша?  Ведь  между  ними,
говорят, ничего нет. Он, видите ли, хочет, чтобы  она  сама  согласилась
стать его женой. Что за блажь? Не понимаю.
   - Зря  ты  так,  Бронко,  -  ответил  в  темноте  голос  Рэда  -  Она
замечательная. Если бы не она, я бы уже сдох от ран полгода  назад.  Она
меня выходила. Золото, а не девчонка.
 
*** 
 
   Мы въехали в узкий каньон и ярдов сто ехали молча.
   - Трое своих! - неожиданно громко сказал Лэсли.
   - Кто? - раздался голос сверху.
   - Успокойся, Джим! Это я, Бронко Лэсли.  Со  мной  Рэд  и  новенький.
Зовут Чок Райан.
   - Проезжайте, - разрешили из темноты.
   - Пару недель назад, - сказал Лэсли, когда  мы  двинулись  дальше,  -
один из ребят вовремя не заговорил, и охрана застрелила его. А он просто
был пьян. Жаль парня. Я знал его.
   Мы проехали еще с четверть  мили.  Каньон  закончился  и  перед  нами
открылось нечто вроде каменной долины со множеством огней.
   - Вот и Робберс Руст, Чок, - объявил Рэд.  -  Удобств  немного,  зато
надежно и безопасно. Ни один шериф не доберется сюда.
 
ГЛАВА 17 
 
   Я очень устал и  это  было  плохо.  Оставалось  надеяться,  что  меня
представят Майлоу и остальным завтра. Больше всего меня беспокоили слова
Мустанга Робертса, что Майлоу знает меня. Если это действительно так, то
я недолго буду Чоком Райаном. Придется мне снова стать Рэем Тайлером, но
уже мертвым.
   Мы поставили лошадей в одной из трех больших конюшен. Лэсли повел нас
к длинному дому, который, как я  и  предполагал,  оказался  салуном.  За
столами ужинало несколько человек. Все они молча посмотрели  на  меня  и
продолжали есть.
   - Это Чок Райан из Лидвилля, - представил меня Лэсли.
   Они ничего не ответили.
   Из кухни вышел огромный негр с подносом в руке. Кстати,  его  портрет
красовался  у  меня  в  офисе.  Он  разыскивался  за  убийство.  Задушил
охранника и бежал из тюрьмы. Негр поставил кофейник на стол перед нами и
ушел. Я налил кофе Лэсли, Рэду и себе.
   Один из бандитов с перевязанной рукой мрачно взглянул на меня.
   - Ты смотри! Прямо настоящий джентльмен! Я ухмыльнулся в ответ.
   - Что делать, приятель. Один из этих парней лет через двадцать  будет
здесь боссом, вот я и решил, что пора прогнуться.
   Моя шутка, похоже, им понравилась, и  пока  мы  ужинали,  меня  никто
больше не задевал.
   Хорошо поев, мы взяли одеяла и  устроились  на  траве  под  деревьями
рядом с  домом.  Засыпая,  я  подумал,  что  Мустанг  Робертс  наверняка
сообразил, куда я поехал, но дороги сюда ему не найти...
   Следующие два дня никто не проявлял ко мне ни малейшего  интереса  За
это время я осмотрелся. Здесь было с десяток построек Четыре из них были
жилыми домами. За одним из  таких  домов  я  увидел  сушившуюся  женскую
одежду. Если здесь больше не было женщин, то  Лиз  жила  именно  в  этом
доме. Но напротив стоял еще один  дом,  на  веранде  которого  постоянно
находилось два-три человека. Они охраняли два  дома  сразу  и  незаметно
туда никак не подобраться.
   Одно было очевидно и  ясно.  Эш  Майлоу  держал  свою  буйную  ватагу
железной рукой. Никто даже думать не смел  перечить  ему.  Что  касается
Лиз, то о ней не говорили даже между  собой.  Это  касалось  всех,  даже
Лэсли и Сэндовэла,  которых  остальные  побаивались.  Но  был  еще  один
человек, который, в отличие от всех остальных, вел себя нахально и  даже
вызывающе. Это был Чэнс Вэйдер. Впервые я  увидел  его  на  второй  день
пребывания на Робберс Руст Чисто выбритый, щегольски одетый,  в  сияющих
сапогах на высоком каблуке, он носил два револьвера низко на бедрах,  но
я заметил, что у него есть и третий под рубашкой  за  поясом.  Раньше  я
слышал об этом ганфайтере, но в последнее  время  он  пропал"  и  только
теперь стало ясно, куда.
   Вэйдер не находил себе места. Сыграл с кем-то в карты. Несколько  раз
оборачивался и смотрел на дом, где, как я предполагал, жила Лиз.  Потом,
видимо, потеряв терпение, встал и направился туда. С веранды, где сидели
охранники, сошел Смоуки Хилл - громадный мужчина в оленьей куртке Вэйдер
о чем-то переговорил с ним и, красный от злости, вернулся назад.
   - Ох, чую, быть беде, - вздохнул сидевший рядом со мной Рэд. -  Чэнса
что-то стало заносить.
   Поговаривали, что Чэнс убил шестерых,  и  что  четверо  из  них  были
ганфайтерами.
   Я уже был здесь несколько дней, но еще ни разу не видел Эша Майлоу.
   - Он редко появляется, - объяснил Рэд, когда я упомянул  об  этом.  -
Много читает. Часто посылает людей за газетами и журналами. Зато  всегда
знает, где что происходит.
   Кстати, именно Рэд рассказал мне одну интересную  историю  о  Майлоу.
Вроде бы тот, прежде чем лечь в постель, разбрасывает на полу  несколько
десятков скомканных газет, чтобы никто  ночью  не  пробрался  к  нему  в
комнату.
   Пока я не мог придумать, как сообщить Лиз, что я здесь. А  это  нужно
было сделать. И, как ни странно, тут мне помог Чэнс Вэйдер. Я ему чем-то
не понравился, и он часто поглядывал на меня с  презрительной  усмешкой.
Даже Лэсли, который сам не очень-то  доверял  мне,  но  терпеть  не  мог
Вэйдера, как-то обронил:
   - Поосторожнее с этим ублюдком. Ему  нравится  убивать,  и  он  будет
нарываться.
   Как-то я возился в конюшне, засыпая  корм  своему  коню,  когда  меня
окликнул Смоуки Хилл, постоянно охраняющий дома, где жили Майлоу и Лиз.
   - Эй, Чок!
   Я подошел к веранде. От мысли, что Лиз здесь, в десяти шагах, у  меня
пересохло во рту.
   - Слушай, Чок, мне нужно отойти на  полчаса,  а  этот  чертов  Вэйдер
постоянно крутится здесь. Подмени меня, ладно?
   - О'кэй. А если появится Вэйдер, что мне делать? Он мрачно  посмотрел
на меня.
   - Заруби себе на носу, сынок: никто не  смеет  разговаривать  с  этой
девчонкой, кроме босса,  понял?  Ты,  как  я  заметил,  не  пьешь  и  не
болтаешь, как остальные. Это хорошо. Если придет Вэйдер,  ты  остановишь
его. Будет переть на рожон, я буду неподалеку.
   Он кивнул мне и ушел, а я сел на  ступеньки  веранды.  Сердце  бешено
стучало. Лиз была рядом, но я был на виду у всего лагеря.  Как  передать
ей, что я здесь?
   И вдруг я увидел ее. Она стояла у окна в десяти  шагах  от  меня,  но
смотрела в другую сторону. Я снял шляпу и, подобрав несколько  камешков,
стал рассеянно бросать их в большой валун, словно  убивая  время.  Краем
глаза я увидел, как  она  взглянула  в  мою  сторону,  и  по  тому,  как
изменилось ее лицо, понял, что она узнала  меня.  Тогда  я  снова  надел
шляпу и, как бы между прочим,  посмотрел  в  ее  сторону  Она  отступила
вглубь комнаты и жестом показала  мне,  чтобы  я  уезжал.  Едва  заметно
покачав головой, я поднял два пальца, показывая, что уеду только  вместе
с ней.
   И тут послышались шаги и голос Чэнса Вэйдера насмешливо произнес:
   - Так-так. Мы тоже заигрываем с  девочкой?  И  она,  кажется,  готова
поиграть?
   Я поднялся.  Он  стоял  в  нескольких  шагах  от  меня,  как  всегда,
презрительно улыбаясь.
   - Забавно, - продолжал он. - На меня она никогда даже не смотрела,  а
тебе даже что-то отвечает. Очень интересно...
   Он в упор смотрел на меня и хуже всего был его озадаченный взгляд. Он
явно пытался что-то вспомнить.
   - Назад! - скомандовали. - Мне приказано никого не подпускать!
   - Где я видел тебя раньше? - он не двигался с места. - В  Лидвилле  я
никогда не был, тогда где же?
   - Вон отсюда, - холодно и негромко повторил я.  Как  ни  странно,  он
повернулся и пошел было прочь, но вдруг обернулся.
   - Вспомнил! - голос у него охрип от удивления. - В  Дэнвере!  Ты  Рэй
Тайлер!
   Краем глаза я увидел, что Смоуки Хилл заметил Вэйдера  и  поспешил  к
нам. Но он был еще далеко.
   - Рэй Тайлер, маршал Алты! - глаза Вэйдера впились в меня.
   Рука его метнулась к револьверу,  но  он  опоздал  на  долю  секунды.
Рявкнул мой "Смит и Вессон", и тяжелая пуля попала Вэйдеру в  живот  над
пряжкой ремня. Его револьвер только  начал  подниматься.  Сделав  шаг  в
сторону, чтобы затруднить ему прицел, я снова выстрелил. Эта пуля должна
была его убить, но каким-то чудом он  был  все  еще  жив  и  даже  успел
выстрелить. Пуля взвизгнула у виска. Второй револьвер оказался у меня  в
руке. Впервые в жизни я стрелял из двух револьверов сразу, но мне  нужно
было убить его прежде, чем Смоуки Хилл доберется  сюда.  Не  только  моя
жизнь, но и судьба Лиз зависела от этого. Впервые в жизни  я  стрелял  и
стрелял, чтобы наверняка добить уже умирающего человека.
   - Все, Чок! Успокойся! - Смоуки Хилл схватил меня за руку. - Ему  уже
конец.
   Но Вэйдер все еще был жив. Это было невероятно, но весь в крови, чуть
ли не в клочья разорванный пулями, он все еще дышал.
   - Рэй! - прохрипел он, глаза его закатились - Рэй!
   - Черт возьми! - пробормотал Смоуки Хилл. - Даже  умирая,  он  просит
выпить (Рэй созвучно с "ран" (анг.) - ром.)!
   Я стоял в стороне, вставляя патроны в  барабан  револьвера.  Если  бы
Вэйдеру удалось выговорить мою фамилию, то я бы умер здесь же,  рядом  с
ним, правда, теперь, когда мои револьверы были заряжены, то прихватил бы
с собой несколько человек за компанию.
   Вэйдер действительно был опытный ганфайтер и волевой человек. Даже  в
луже собственной крови, умирая, он все  еще  беззвучно  шевелил  губами,
пытаясь убить меня. Потом глаза его остекленели, и все было кончено.
   Два десятка бандитов стояли вокруг, глазея на Вэйдера и на  меня.  Не
зная, чего ожидать, я на всякий случай держал оба револьвера в руках.
   - Ну, слава Богу, - сказал наконец Смоуки Хилл. - Ты избавил меня  от
работы. Он давно нарывался на пулю.
   - Мне всегда казалось, что Вэйдер чертовски быстро стреляет, - сказал
кто-то из толпы, глядя на изорванное девятью пулями тело Вэйдера.
   - Он действительно здорово стрелял, - мрачно подтвердил Смоуки  Хилл.
- Уж это я знаю. Просто Чок стреляет еще лучше. Смотрите, -  он  показал
на тело Вэйдера. - Одна пуля в живот, другая в голову, а остальные почти
все в одно место.
   Все взгляды обратились на меня.
   - Он действительно неплохо стрелял, поэтому мне и пришлось убить его,
- сказал я, чтобы хоть что-то сказать. Они ждали от меня этого.
   Рэд пожал плечами.
   - Не беспокойся, Чок, здесь десяток ребят хотели бы  прикончить  его,
просто мало кто из них имел на это шансы. А может, и никто.
   Мы все вместе прошли к салуну. Неожиданно из безвестного я  стал  для
них опасным человеком, с которым  лучше  не  связываться.  Мне  пришлось
поставить им выпивку, хотя я лучше бы остался  сейчас  один.  Впервые  в
жизни я вот так расстрелял человека и, что больше всего меня пугало, это
то, что сделал я это с каким-то остервенением. Лиз наверняка все видела.
Что теперь она подумает обо мне?
   Вокруг шумели, обсуждая происшедшее, а я молча сидел  со  стаканом  в
руке, когда все вдруг стихли. Повернувшись  к  двери,  я  увидел  Смоуки
Хилла.
   - Чок, - позвал он. - Пошли. Эш Майлоу хочет тебя видеть.
 
ГЛАВА 18 
 
   Если Мустанг Робертс прав, и Майлоу знает меня, то  плохи  мои  дела.
Тогда мне придется решать две. проблемы. Первая - это  убить  Майлоу,  а
вторая - как выбраться отсюда вместе с  Лиз,  если  только  она  захочет
уехать со мной после того, что видела.
   Эти сто метров, которые нам со Смоуки Хиллом нужно было пройти,  были
самыми долгими в моей жизни. Я вдруг заметил удивительную  синеву  неба,
сверкающие белизной облака,  проплывающие  над  красноватыми  от  солнца
скалами. Может, я вижу все это в последний раз.
   Все, что я знал о Майлоу, пронеслось у меня в голове.  Он  совершенно
беспощаден и убивает неожиданно, без предупреждения.
   Дверь нам открыла Лиз. Моя Лиз! Высокая,  очень  похорошевшая  за  те
годы, что мы не виделись. Ей теперь, должно быть, уже восемнадцать. Лицо
ее было печально.
   - Рэй, - тихо сказала она, когда Смоуки ушел.  -  Я  хотела  избавить
тебя от этого... очень хотела, - и посторонилась,  давая  мне  пройти  в
комнату.
   Я шагнул вперед и  остановился.  Да,  я  знал  Эша  Майлоу.  Это  был
человек, которым я восхищался, человек, который был моим первым и лучшим
другом. Логан Поллард.
   Он похудел и волосы его отливали серебром. Лицо стало нервным, а губы
тонкими. Куда девалась его обычная невозмутимость и уверенность!  Словно
это было вчера, я вспомнил, как он учил меня, как заботился обо мне.
   Он поднялся мне навстречу и протянул руку.
   - Рэй! Мальчик мой, неужели это ты?! Я, не  колеблясь,  крепко  пожал
протянутую руку. Логан улыбнулся, но улыбка у него была напряженная.
   - Ты стал знаменит, Рэй. Я рад, что ты нашел себе место в жизни.
   - Так вот почему на Алту ни разу не нападали, - ответил я. - Ты,  как
всегда, защищал меня. Он снова улыбнулся.
   - Нет, Рэй. На этот раз, нет. Просто я хорошо знаю тебя  и  не  хотел
терять людей. Видишь ли, Рэй, - продолжал он, голос его смягчился. - Тот
факт, что мальчишка стреляет, когда убили его отца, не  удивителен.  Так
поступил бы любой, если бы представилась возможность. Но ты  другой,  не
такой, как все. Ты вернулся, выследил индейцев и напал на них.  А  когда
ты бросил обвинение Макгэрри! Я видел твое лицо. В тебе не было  и  тени
страха перед взрослым, вооруженным человеком...
   Он повернулся и прошелся по комнате. Лиз странно смотрела на меня.
   - Где Мэри? - спросил я, соображая, как действовать дальше.
   Он долго стоял спиной ко мне, не отвечая, потом повернулся.
   - Она умерла при родах, Рэй. Если бы этого не случилось, я бы остался
там. Помнишь старого маршала Бэлчера? Он уговаривал меня остаться, но  я
не мог. Там все напоминало о ней, и я уехал,  -  он  снова  прошелся  по
комнате. - Садись, Рэй.
   Но я не привык вести пустые разговоры.
   - Логан, ты знаешь, зачем я здесь?
   Улыбка исчезла с его лица. Оно стало жестким, а глаза холодными, и  я
понял, что все, что рассказывали о бандите Эше Майлоу,  правда.  Он  был
очень опасен и, по-моему, немного  не  в  себе.  Я  видел  глаза  многих
опасных людей, но такого взгляда не встречал.
   - Разумеется. Ты пришел, чтобы забрать Лиз, но тут  я  вынужден  тебя
огорчить.
   Этими словами он словно прочертил  невидимую  линию,  за  которую  не
стоило переступать. Но я все же попытался.
   - Это не похоже на тебя, Логан, держать девушку против ее воли.
   Он пожал плечами и раздраженно заговорил.
   - Не будь дураком, Рэй. Это сейчас она не хочет, а позже  передумает.
Я ведь ни к чему не принуждаю ее, просто даю время подумать:
   - Если она и передумает,  Логан,  то  не  здесь.  Ни  одна  приличная
женщина не должна жить в таком месте.
   Он стоял напротив меня. Белая шелковая рубашка  переливалась,  как  и
седина на висках. Он был все  еще  чертовски  красивый  мужчина.  И  как
всегда аккуратно одетый. Даже револьвер на ремне выглядел, как  красивая
игрушка.
   - Рэй, ты очень нужен мне. Оставайся. С тобой мы  будем  жить  здесь,
как средневековые феодалы. Это все будет наше, - он махнул рукой на горы
в окне.
   Империя скал и песка. Что-то в этом роде я и ожидал. Было  ясно,  что
дружбе нашей конец, ведь я не останусь здесь.
   - Нет, Логан. И Лиз уйдет со мной, если захочет. Я  рассказал  ему  о
ранчо в Мэриленде, но говорил я, конечно, для Лиз.
   - Я хочу сделать так, как ты советовал мне, Логан. Хочу уехать,  пока
не начал убивать слишком часто. Ты ведь сам говорил, что всегда найдется
тот, кто считает, что стреляет лучше.
   Он скрутил себе сигарету и  внимательно  слушал  меня.  Это  был  уже
прежний Логан, но я помнил также, что это человек, который называл  себя
Т. Дж. Фаррис, человек, который пригласил Джона Лэнга, человек,  который
стоял за Биллингзом.
   - Ты можешь уходить, но Лиз останется, - произнес он.
   - У тебя была Мэри, - тихо ответил я. - Она была твоим шансом. Лиз  -
это мой шанс.
   - Нет, - он словно не понимал меня. - Она останется.
   Я посмотрел на Лиз.
   - Ты хочешь уйти со мной?
   - Да, Рэй...
   - Ты сам видишь... - я осекся. Логан улыбался мне, но не  той  теплой
улыбкой, которую я привык видеть.
   - Ты плохо усвоил мои уроки, Рэй. Я же учил тебя никогда не  отводить
взгляд от человека, с которым говоришь.
   - Но ведь ты же мой друг. Его лицо не дрогнуло.
   - В этой жизни, Рэй, ты либо берешь, что  хочешь,  либо  у  тебя  это
отнимут. Ты можешь уйти. Я приказал ребятам пропустить тебя. Смоуки Хилл
знает, что ты уедешь, когда мы переговорим.
   Он смотрел на меня поверх револьвера так,  как  когда-то  смотрел  на
Макгэрри, когда вступился за меня. Только с той разницей,  что  на  меня
смотрел уже не Логан Поллард, мой друг, а один из самых опасных людей на
Западе. Но он учил меня еще одному. "Никогда не вынимай револьвер,  если
не собираешься стрелять  и  никогда  не  стреляй,  если  не  собираешься
убивать".
   Человек, который сейчас целился в меня, никогда не вынимал револьвер,
если не собирался убить. Логана Полларда,  моего  друга,  уже  не  было.
Здесь был  хладнокровный  убийца,  и  я  вдруг  понял,  что  как  только
повернусь, он убьет меня. Убьет, потому что знает, что если я  уйду,  то
все равно вернусь и вернусь не один, чтобы уничтожить Робберс Руст.
   - Ладно, - сказал я. - Я уйду, но ты все-таки подумай, мы  ведь  были
друзьями...
   - Прекрати! - лицо его исказилось. Нервы у  него  начали  сдавать.  -
Считай, что тебе повезло. Ты оказал мне услугу, убрав Чэнса  Вэйдера,  а
теперь уходи, и считай, что мы в расчете.
   Мне нужно было что-то сказать. Что-то  такое,  что  сбило  бы  его  с
толку, отвлекло на долю секунды от револьвера.
   Я начал было поворачиваться, но вдруг оглянулся.
   - Знаешь, Логан, а Плутарха я прочитал только четыре раза.
   - Плутарха?!
   На  какое-то  мгновение  он  растерялся,  а  я  бросился  в  сторону,
одновременно выхватывая револьвер.  Это  движение  я  часто  тренировал,
когда был один. Резко в сторону,  упасть  на  одно  колено,  выстрел.  И
сейчас я выхватил револьвер так  быстро,  как  никогда  раньше.  У  меня
просто не было другого выхода. Грохот "Смит и Вессона" разорвал  тишину.
На мгновение я увидел безумные  глаза  Логана  и  ослепительную  вспышку
ответного выстрела.  Меня  отбросило  на  пол,  и  тут  же  вторая  пуля
врезалась в стену над головой. Но я тоже успел  дважды  выстрелить.  Уже
стреляя, я увидел алое пятно крови на груди Логана. Его третья пуля ушла
в пол рядом со мной, я вскочил на ноги и наши  два  выстрела  слились  в
один. Он попал в меня, я знал это, но сам он выронил  револьвер  и  упал
лицом вниз.
   Секунду я смотрел на  него  с  револьвером  на  взводе.  Он  медленно
перевернулся на спину и слабо улыбнулся мне.
   - Рэй... мой мальчик... Я хорошо  научил  тебя...  да?  По  его  телу
пробежала судорога.
   - Лиз, - сказал я. - Возьми ружье и стой у окна. Сейчас сюда сбежится
весь лагерь.
   Логан, не отрываясь, смотрел на меня.
   - Мне кажется, я всегда знал, что так случится, Рэй. С  первого  дня,
когда мы встретились. Вот чувствовал - и все тут... Это судьба, Рэй.
   Он умирал, но все еще был опасен, и я не доверял ему. Он заметил  это
и чуть улыбнулся.
   - Молодец... Молодец, Рэй...  Мы  слышали,  как  они  бегут  к  дому.
Человек тридцать-сорок.
   - Я уезжаю, Логан. Ты был последним. Я не хочу убивать.
   Но мои револьверы были уже заряжены. Он научил меня этому.  Сразу  же
перезаряжать, как только есть возможность.
   Они стояли у веранды.
   - Смоуки Хилл! - крикнул я. -  Заходи!  Ты  и  Бронко  Лэсли!  Больше
никто.
   Они вошли по одному. Лиз у окна следила за остальными.
   Логан молча смотрел на них, потом перевел глаза на меня.
   - Я же говорил, что Плутарх пригодится тебе в жизни...
   Глаза его закрылись, и он умер. На полу, у моих ног. От моей пули.
   На секунду мне все стало безразлично,  словно  что-то  ушло  из  моей
жизни, чего вернуть невозможно.
   Я поднял глаза на Смоуки и Лэсли.
   - Его настоящее имя было Логан Поллард. Он был моим лучшим  другом...
Они молчали.
   - Я уезжаю, - продолжал я. - Она едет  со  мной.  Смоуки  Хилл  потер
небритую челюсть. Лэсли молча жевал табак.
   - Есть вопросы? - спросил я.
   - Нет, - после некоторого раздумья ответил Лэсли. - Уезжай.
   Они повернулись и вышли. Я обнял Лиз. Она было прижалась ко  мне,  но
тут же отстранилась.
   - Ты ранен, Рэй!
   - Собирайся, - сказал я. - Пока они не передумали. Весь  бок  онемел.
Рубашка стала мокрой от крови, но я знал, что выдержу. Обязан выдержать.
   - Рэй, - тихо сказала Лиз.  -  Он...  он  хорошо  относился  ко  мне.
Правда.
   - Я знаю, - ответил я. - Он  ведь  был  моим  другом.  Нас  никто  не
остановил, когда мы  оседлали  лошадей  и  выезжали  из  лагеря.  Может,
побаивались меня, а может, были слишком ошеломлены случившимся.
   Когда мы были в десятке миль от Робберс Руст, Лиз осмотрела мои раны.
Одна пуля прошла через плечо, но кость не задела. Вторая сломала ребро и
прошла насквозь, вырвав кусок мяса. Несмотря на то,  что  раны  были  не
смертельными, я истекал кровью.
   Через несколько миль  мы  встретили  Мустанга  Робертса  с  двадцатью
добровольцами. Как и следовало ожидать, он догадался,  куда  я  уехал  и
последние дни отчаянно пытался найти дорогу на Робберс Руст.
   - Ну что, Рэй, - бросив взгляд в сторону Лиз, спросил меня Мустанг, -
у тебя, похоже, все в порядке, а?
