   Николай Васильевич Гоголь
   ТАРАС БУЛЬБА
   Редакция 1842 г.
 
 
   I
 
   - А поворотись-ка, сын! Экой ты смешной какой! Что это на вас за  по-
повские подрясники? И эдак все ходят в академии? - Такими словами встре-
тил старый Бульба двух сыновей своих, учившихся в киевской бурсе и прие-
хавших домой к отцу.
   Сыновья его только что слезли с коней. Это были  два  дюжие  молодца,
еще смотревшие исподлобья, как недавно выпущенные семинаристы.  Крепкие,
здоровые лица их были покрыты первым пухом волос, которого еще не  каса-
лась бритва. Они были очень смущены таким приемом отца и  стояли  непод-
вижно, потупив глаза в землю.
   - Стойте, стойте! Дайте мне разглядеть вас  хорошенько,  -  продолжал
он, поворачивая их, - какие же длинные на вас свитки1! Экие свитки!  Та-
ких свиток еще и на свете не было. А побеги  который-нибудь  из  вас!  я
посмотрю, не шлепнется ли он на землю, запутавшися в полы.
   - Не смейся, не смейся, батьку! - сказал наконец старший из них.
   - Смотри ты, какой пышный! А отчего ж бы не смеяться?
   - Да так, хоть ты мне и батько, а как будешь смеяться,  то,  ей-богу,
поколочу!
   - Ах ты, сякой-такой сын! Как, батька?.. - сказал Тарас Бульба,  отс-
тупивши с удивлением несколько шагов назад.
   - Да хоть и батька. За обиду не посмотрю и не уважу никого.
   - Как же хочешь ты со мною биться? разве на кулаки?
   - Да уж на чем бы то ни было.
   - Ну, давай на кулаки! - говорил Тарас Бульба, засучив рукава, - пос-
мотрю я, что за человек ты в кулаке!
   И отец с сыном, вместо приветствия после давней отлучки, начали наса-
живать друг другу тумаки и в бока, и в поясницу, и в грудь, то  отступая
и оглядываясь, то вновь наступая.
   - Смотрите, добрые люди: одурел старый! совсем спятил с ума! -  гово-
рила бледная, худощавая и добрая мать их, стоявшая у порога и не  успев-
шая еще обнять ненаглядных детей своих. - Дети  приехали  домой,  больше
году их не видали, а он задумал невесть что: на кулаки биться!
   - Да он славно бьется! - говорил Бульба,  остановившись.  -  Ей-богу,
хорошо! - продолжал он, немного оправляясь, - так, хоть  бы  даже  и  не
пробовать. Добрый будет козак! Ну, здорово, сынку!  почеломкаемся!  -  И
отец с сыном стали целоваться. - Добре, сынку! Вот так  колоти  всякого,
как меня тузил; никому не спускай! А все-таки на тебе смешное убранство:
что это за веревка висит? А ты, бейбас, что стоишь и руки опустил? - го-
ворил он, обращаясь к младшему, - что ж ты, собачий сын, не колотишь ме-
ня?
   - Вот еще что выдумал! - говорила мать, обнимавшая между тем  младше-
го. - И придет же в голову этакое, чтобы дитя родное било отца. Да будто
и до того теперь: дитя молодое, проехало столько  пути,  утомилось  (это
дитя было двадцати с лишком лет и ровно в сажень ростом), ему бы  теперь
нужно опочить и поесть чего-нибудь, а он заставляет его биться!
   - Э, да ты мазунчик, как я вижу! - говорил Бульба. -Не слушай, сынку,
матери: она-баба, она ничего не знает. Какая вам  нежба?  Ваша  нежба  -
чистое поле да добрый конь: вот ваша нежба! А видите вот эту саблю?  вот
ваша матерь! Это все дрянь, чем набивают головы ваши; и академия, и  все
те книжки, буквари, и философия - все это ка зна що, я  плевать  на  все
это! - Здесь Бульба пригнал в строку такое слово, которое даже не  упот-
ребляется в печати. - А вот, лучше, я вас на той же неделе  отправлю  на
Запорожье. Вот где наука так наука! Там вам школа; там только наберетесь
разуму.
   - И всего только одну неделю быть им дома? -  говорила  жалостно,  со
слезами на глазах, худощавая старуха мать. - И погулять им,  бедным,  не
удастся; не удастся и дому родного узнать, и мне не удастся  наглядеться
на них!
   - Полно, полно выть, старуха! Козак не на то, чтобы возиться с  баба-
ми. Ты бы спрятала их обоих себе под юбку, да и сидела бы на них, как на
куриных яйцах. Ступай, ступай, да ставь нам  скорее  на  стол  все,  что
есть. Не нужно пампушек, медовиков, маковников и других  пундиков;  тащи
нам всего барана, козу давай, меды сорокалетние! Да горелки побольше, не
с выдумками горелки, не с изюмом и всякими вытребеньками, а чистой, пен-
ной горелки, чтобы играла и шипела как бешеная.
   Бульба повел сыновей своих в светлицу, откуда проворно  выбежали  две
красивые девки-прислужницы в червонных  монистах,  прибиравшие  комнаты.
Они, как видно, испугались приезда паничей, не любивших спускать никому,
или же просто хотели соблюсти свой женский  обычай:  вскрикнуть  и  бро-
ситься опрометью,  увидевши  мужчину,  и  потому  долго  закрываться  от
сильного стыда рукавом. Светлица была убрана во вкусе  того  времени,  о
котором живые намеки остались только в песнях да в народных  думах,  уже
не поющихся более на Украйне бородатыми старцами-слепцами в  сопровожде-
нии тихого треньканья бандуры, в виду обступившего народа; во вкусе того
бранного, трудного времени, когда начались разыгрываться схватки и битвы
на Украйне за унию. Все было чисто, вымазано цветной глиною. На стенах -
сабли, нагайки, сетки для птиц, невода и ружья, хитро обделанный рог для
пороху, золотая уздечка на коня и путы с  серебряными  бляхами.  Окна  в
светлице были маленькие, с круглыми тусклыми стеклами, какие встречаются
ныне только в старинных церквах, сквозь которые иначе нельзя  было  гля-
деть, как приподняв надвижное стекло. Вокруг окон и дверей были  красные
отводы. На полках по углам стояли кувшины, бутыли и  фляжки  зеленого  и
синего стекла, резные серебряные кубки, позолоченные чарки всякой  рабо-
ты: венецейской, турецкой, черкесской, зашедшие в светлицу Бульбы всяки-
ми путями, через третьи и четвертые руки, что было весьма обыкновенно  в
те удалые времена. Берестовые скамьи вокруг всей комнаты; огромный  стол
под образами в парадном углу; широкая печь с запечьями, уступами и  выс-
тупами, покрытая цветными пестрыми изразцами, - все это было очень  зна-
комо нашим двум молодцам, приходившим каждый год домой  на  каникулярное
время; приходившим потому, что у них не было еще коней, и потому, что не
в обычае было позволять школярам ездить верхом. У них были только  длин-
ные чубы, за которые мог  выдрать  их  всякий  козак,  носивший  оружие.
Бульба только при выпуске их послал им из табуна своего пару молодых же-
ребцов.
   Бульба по случаю приезда сыновей велел созвать всех сотников  и  весь
полковой чин, кто только был налицо; и когда пришли двое из них и  есаул
Дмитро Товкач, старый его товарищ, он им тот же час представил  сыновей,
говоря: "Вот смотрите, какие молодцы! На Сечь  их  скоро  пошлю".  Гости
поздравили и Бульбу, и обоих юношей и сказали им, что доброе дело делают
и что нет лучшей науки для молодого человека, как Запорожская Сечь.
   - Ну ж, паны-браты, садись всякий, где кому лучше, за стол. Ну,  сын-
ки! прежде всего выпьем горелки! - так говорил Бульба. - Боже, благосло-
ви! Будьте здоровы, сынки: и ты, Остап, и ты, Андрий! Дай же боже,  чтоб
вы на войне всегда были удачливы! Чтобы бусурменов били, и турков бы би-
ли, и татарву били бы; когда и ляхи начнут что против веры нашей чинить,
то и ляхов бы били! Ну, подставляй свою чарку; что,  хороша  горелка?  А
как по-латыни горелка? То-то, сынку, дурни были латынцы: они и не знали,
есть ли на свете горелка. Как, бишь, того звали, что латинские вирши пи-
сал? Я грамоте разумею не сильно, а потому и не знаю: Гораций, что ли?
   "Вишь, какой батько! - подумал про себя старший  сын,  Остап,  -  все
старый, собака, знает, а еще и прикидывается".
   - Я думаю, архимандрит не давал вам и понюхать горелки,  -  продолжал
Тарас. - А признайтесь, сынки, крепко стегали вас  березовыми  и  свежим
вишняком по спине и по всему, что ни есть у козака? А может, так как  вы
сделались уже слишком разумные, так, может, и плетюганами  пороли?  Чай,
не только по субботам, а доставалось и в середу и в четверги?
   - Нечего, батько, вспоминать, что было, - отвечал хладнокровно Остап,
- что было, то прошло!
   - Пусть теперь попробует!- сказал  Андрий.  -  Пускай  только  теперь
кто-нибудь зацепит. Вот пусть только подвернется теперь какая-нибудь та-
тарва, будет знать она, что за вещь козацкая сабля!
   - Добре, сынку! ей-богу, добре! Да когда на то пошло, то и я  с  вами
еду! ей-богу, еду! Какого дьявола мне здесь ждать? Чтоб я стал гречкосе-
ем, домоводом, глядеть за овцами да за свиньями да бабиться с женой?  Да
пропади она: я козак, не хочу! Так что же, что нет войны? Я так поеду  с
вами на Запорожье, погулять. Ей-богу, поеду! - И старый Бульба  мало-по-
малу горячился, горячился, наконец рассердился совсем, встал из-за стола
и, приосанившись, топнул ногою. - Затра же едем! Зачем откладывать!  Ка-
кого врага мы можем здесь высидеть? На что нам эта хата? К чему нам  все
это? На что эти горшки? - Сказавши это,  он  начал  колотить  и  швырять
горшки и фляжки.
   Бедная старушка, привыкшая уже к таким  поступкам  своего  мужа,  пе-
чально глядела, сидя на лавке. Она не смела ничего говорить; но услыша о
таком страшном для нее решении, она не могла удержаться от слез;  взгля-
нула на детей своих, с которыми угрожала ей такая скорая  разлука,  -  и
никто бы не мог описать всей безмолвной силы ее горести, которая,  каза-
лось, трепетала в глазах ее и в судорожно сжатых губах.
   Бульба был упрям страшно. Это был один  из  тех  характеров,  которые
могли возникнуть только в тяжелый ХV век на  полукочующем  углу  Европы,
когда вся южная первобытная Россия, оставленная  своими  князьями,  была
опустошена, выжжена дотла неукротимыми  набегами  монгольских  хищников;
когда, лишившись дома и кровли, стал здесь отважен человек; когда на по-
жарищах, в виду грозных соседей и вечной опасности, селился он и  привы-
кал глядеть им прямо в очи, разучившись знать, существует ли  какая  бо-
язнь на свете; когда бранным пламенем объялся древле  мирный  славянский
дух и завелось козачество - широкая, разгульная замашка русской природы,
- и когда все поречья, перевозы, прибрежные пологие и удобные места усе-
ялись козаками, которым и счету никто не ведал, и смелые товарищи их бы-
ли вправе отвечать султану, пожелавшему знать о числе их: "Кто их знает!
у нас их раскидано по всему степу: что байрак, то козак" (что  маленький
пригорок, там уж и козак). Это было, точно, необыкновенное явленье русс-
кой силы: его вышибло из народной груди огниво бед. Вместо прежних  уде-
лов, мелких городков, наполненных псарями и ловчими, вместо враждующих и
торгующих городами мелких князей возникли грозные селения, курени и око-
лицы, связанные общей опасностью и ненавистью против нехристианских хищ-
ников. Уже известно всем из истории, как их вечная борьба и  беспокойная
жизнь спасли Европу от неукротимых набегов, грозивших ее опрокинуть. Ко-
роли польские, очутившиеся, наместо удельных  князей,  властителями  сих
пространных земель, хотя отдаленными и слабыми, поняли значенье  козаков
и выгоды таковой бранной сторожевой жизни. Они поощряли их и льстили се-
му расположению. Под их отдаленною властью гетьманы, избранные из  среды
самих же козаков, преобразовали околицы и курени в  полки  и  правильные
округи. Это не было строевое собранное войско, его бы никто  не  увидал;
но в случае войны и общего движенья в восемь дней, не больше, всякий яв-
лялся на коне, во всем своем вооружении,  получа  один  только  червонец
платы от короля, - и в две недели набиралось такое войско, какого бы  не
в силах были набрать никакие рекрутские наборы. Кончился  поход  -  воин
уходил в луга и пашни, на днепровские перевозы,  ловил  рыбу,  торговал,
варил пиво и был вольный  козак.  Современные  иноземцы  дивились  тогда
справедливо необыкновенным способностям его. Не было  ремесла,  которого
бы не знал козак: накурить  вина,  снарядить  телегу,  намолоть  пороху,
справить кузнецкую, слесарную работу и, в прибавку к тому, гулять напро-
палую, пить и бражничать, как только может один русский, - все это  было
ему по плечу. Кроме рейстровых козаков, считавших обязанностью  являться
во время войны, можно было во всякое время, в случае большой  потребнос-
ти, набрать целые толпы охочекомонных: стоило только есаулам  пройти  по
рынкам и площадям всех сел и местечек и прокричать во весь голос, ставши
на телегу: "Эй вы, пивники, броварники! полно вам пиво  варить,  да  ва-
ляться по запечьям, да кормить своим жирным телом  мух!  Ступайте  славы
рыцарской и чести добиваться! Вы, плугари, гречкосеи, овцепасы,  баболю-
бы! полно вам за плугом ходить, да пачкатъ в земле свои  желтые  чеботы,
да подбираться к жинкам и губить силу рыцарскую! Пора доставать козацкой
славы!" И слова эти были как искры, падавшие на сухое дерево. Пахарь ло-
мал свой плуг, бровари и пивовары кидали свои кади  и  разбивали  бочки,
ремесленник и торгаш посылал к черту и ремесло и лавку, бил горшки в до-
ме. И все, что ни было, садилось на коня. Словом, русский характер полу-
чил здесь могучий, широкий размах, дюжую наружность.
   Тарас был один из числа коренных, старых  полковников:  весь  был  он
создан для бранной тревоги и отличался  грубой  прямотой  своего  нрава.
Тогда влияние Польши начинало уже  оказываться  на  русском  дворянстве.
Многие перенимали уже польские обычаи,  заводили  роскошь,  великолепные
прислуги, соколов, ловчих, обеды, дворы. Тарасу было это не  по  сердцу.
Он любил простую жизнь козаков и перессорился с теми из своих товарищей,
которые  были  наклонны  к  варшавской  стороне,  называя  их  холопьями
польских панов. Вечно неугомонный, он считал  себя  законным  защитником
православия. Самоуправно входил в села, где только жаловались на притес-
нения арендаторов и на прибавку новых пошлин с дыма. Сам с своими  коза-
ками производил над ними расправу и положил себе правилом,  что  в  трех
случаях всегда следует взяться за саблю, именно: когда комиссары не ува-
жили в чем старшин и стояли пред ними в шапках,  когда  поглумились  над
православием и не почтили предковского закона и,  наконец,  когда  враги
были бусурманы и турки, против которых он считал во всяком случае позво-
лительным поднять оружие во славу христианства.
   Теперь он тешил себя заранее мыслью, как он явится с двумя  сыновьями
своими на Сечь и скажет: "Вот посмотрите, каких я молодцов привел к вам!
"; как представит их всем старым, закаленным  в  битвах  товарищам;  как
поглядит на первые подвиги их в ратной науке и бражничестве, которое по-
читал тоже одним из главных достоинств рыцаря.  Он  сначала  хотел  было
отправить их одних. Но при виде их свежести, рослости, могучей  телесной
красоты вспыхнул воинский дух его, и он на другой же день решился  ехать
с ними сам, хотя необходимостью этого была одна  упрямая  воля.  Он  уже
хлопотал и отдавал приказы, выбирал коней и сбрую для  молодых  сыновей,
наведывался и в конюшни и в амбары, отобрал слуг,  которые  должны  были
завтра с ними ехать. Есаулу Товкачу передал свою власть вместе с крепким
наказом явиться сей же час со всем полком, если только он подаст из Сечи
какую-нибудь весть. Хотя он был и навеселе и в  голове  его  еще  бродил
хмель, однако ж не забыл ничего. Даже отдал приказ напоить коней и  всы-
пать им в ясли крупной и лучшей пшеницы и пришел усталый от своих забот.
   - Ну, дети, теперь надобно спать, а завтра будем делать то,  что  бог
даст. Да не стели нам постель! Нам не нужна постель. Мы будем  спать  на
дворе.
   Ночь еще только что обняла небо, но Бульба всегда  ложился  рано.  Он
развалился на ковре, накрылся бараньим тулупом, потому что ночной воздух
был довольно свеж и потому что Бульба любил укрыться потеплее, когда был
дома. Он вскоре захрапел, и за ним последовал весь двор; все, что ни ле-
жало в разных его углах, захрапело и запело; прежде всего заснул сторож,
потому что более всех напился для приезда паничей.
   Одна бедная мать не спала. Она приникла к изголовью  дорогих  сыновей
своих, лежавших рядом; она  расчесывала  гребнем  их  молодые,  небрежно
всклоченные кудри и смачивала их слезами; она глядела на них вся, гляде-
ла всеми чувствами, вся превратилась в одно зрение  и  не  могла  нагля-
деться. Она вскормила их собственною грудью, она  возрастила,  взлелеяла
их - и только на один миг видит их перед собою. "Сыны мои, сыны мои  ми-
лые! что будет с вами? что ждет вас?" - говорила она, и слезы  останови-
лись в морщинах, изменивших ее когда-то прекрасное лицо. В  самом  деле,
она была жалка, как всякая женщина того удалого века. Она миг только жи-
ла любовью, только в первую горячку страсти, в первую горячку юности,  -
и уже суровый прельститель ее покидал ее для сабли, для  товарищей,  для
бражничества. Она видела мужа в год два-три дня, и потом несколько лет о
нем не бывало слуху. Да и когда виделась с ним, когда они  жили  вместе,
что за жизнь ее была? Она терпела оскорбления, даже побои; она видела из
милости только оказываемые ласки, она была какое-то странное существо  в
этом сборище безженных рыцарей, на которых разгульное Запорожье набрасы-
вало суровый колорит свой. Молодость  без  наслаждения  мелькнула  перед
нею, и ее прекрасные свежие щеки и перси без лобзаний отцвели  и  покры-
лись преждевременными морщинами. Вся любовь, все чувства, все, что  есть
нежного и страстного в женщине, все обратилось у ней в одно  материнское
чувство. Она с жаром, с страстью, с слезами, как степная  чайка,  вилась
над детьми своими. Ее сыновей, ее милых сыновей берут от нее, берут  для
того, чтобы не увидеть их никогда! Кто знает,  может  быть,  при  первой
битве татарин срубит им головы и она не будет знать, где лежат брошенные
тела их, которые расклюет хищная подорожная птица;  а  за  каждую  каплю
крови их она отдала бы себя всю. Рыдая, глядела она им в очи, когда все-
могущий сон начинал уже смыкать их, и думала: "Авось либо Бульба,  прос-
нувшись, отсрочит денька на два отъезд; может быть,  он  задумал  оттого
так скоро ехать, что много выпил".
   Месяц с вышины неба давно уже озарял весь двор, наполненный  спящими,
густую кучу верб и высокий бурьян, в котором потонул частокол,  окружав-
ший двор. Она все сидела в головах милых сыновей своих, ни на минуту  не
сводила с них глаз и не думала о сне. Уже кони, чуя рассвет, все полегли
на траву и перестали есть; верхние листья верб начали  лепетать,  и  ма-
ло-помалу лепечущая струя спустилась по ним до самого низу. Она просиде-
ла до самого света, вовсе не была утомлена  и  внутренне  желала,  чтобы
ночь протянулась как можно дольше. Со степи понеслось звонкое ржание же-
ребенка; красные полосы ясно сверкнули на небе.
   Бульба вдруг проснулся и вскочил. Он очень  хорошо  помнил  все,  что
приказывал вчера.
   - Ну, хлопцы, полно спать! Пора, пора! Напойте коней! А  где  стара'?
(Так он обыкновенно называл жену свою.) Живее, стара, готовь  нам  есть:
путь лежит великий!
   Бедная старушка, лишенная последней надежды, уныло поплелась в  хату.
Между тем как она со слезами готовила все, что нужно к завтраку,  Бульба
раздавал свои приказания, возился на конюшне и  сам  выбирал  для  детей
своих лучшие убранства. Бурсаки вдруг  преобразились:  на  них  явились,
вместо прежних запачканных сапогов,  сафьянные  красные,  с  серебряными
подковами; шаровары шириною в Черное море, с тысячью складок и со сбора-
ми, перетянулись золотым очкуром; к очкуру прицеплены были  длинные  ре-
мешки, с кистями и прочими побрякушками, для трубки. Казакин алого  цве-
та, сукна яркого, как огонь, опоясался узорчатым поясом; чеканные турец-
кие пистолеты были задвинуты за пояс; сабля брякала по ногам.  Их  лица,
еще мало загоревшие, казалось, похорошели и побелели; молодые черные усы
теперь как-то ярче оттеняли белизну их и здоровый, мощный  цвет  юности;
они были хороши под черными бараньими шапками с золотым  верхом.  Бедная
мать как увидела их, и слова не могла промолвить, и слезы остановились в
глазах ее.
   - Ну, сыны, все готово! нечего мешкать! - произнес наконец Бульба.  -
Теперь, по обычаю христианскому, нужно перед дорогою всем присесть.
   Все сели, не выключая даже и хлопцев, стоявших почтительно у дверей.
   - Теперь благослови, мать, детей своих! - сказал Бульба. - Моли бога,
чтобы они воевали храбро, защищали бы  всегда  честь  лыцарскую2,  чтобы
стояли всегда за веру Христову, а не то - пусть лучше пропадут, чтобы  и
духу их не было на свете! Подойдите, дети, к матери: молитва материнская
и на воде и на земле спасает.
   Мать, слабая, как мать, обняла их, вынула две небольшие иконы, надела
им, рыдая, на шею.
   - Пусть хранит вас... божья матерь... Не забывайте, сынки,  мать  ваш
у... пришлите хоть весточку о себе... - Далее она не могла говорить.
   - Ну, пойдем, дети! - сказал Бульба.
   У крыльца стояли оседланные кони. Бульба вскочил на своего Черта, ко-
торый бешено отшатнулся, почувствовав на себе двадцатипудовое бремя, по-
тому что Тарас был чрезвычайно тяжел и толст.
   Когда увидела мать, что уже и сыны ее сели на коней, она  кинулась  к
меньшому, у которого в чертах лица выражалось более  какой-то  нежности:
она схватила его за стремя, она прилипнула к седлу его и с  отчаяньем  в
глазах не выпускала его из рук своих. Два дюжих козака взяли ее  бережно
и унесли в хату. Но когда выехали они за ворота, она со  всею  легкостию
дикой козы, несообразной ее летам, выбежала за  ворота,  с  непостижимою
силою остановила лошадь и обняла одного из сыновей с  какою-то  помешан-
ною, бесчувственною горячностию; ее опять увели.
   Молодые козаки ехали смутно и удерживали слезы, боясь отца,  который,
с своей стороны, был тоже несколько смущен, хотя старался этого не пока-
зывать. День был серый; зелень  сверкала  ярко;  птицы  щебетали  как-то
вразлад. Они, проехавши, оглянулись назад; хутор их  как  будто  ушел  в
землю; только видны были над землей две трубы  скромного  их  домика  да
вершины дерев, по сучьям которых они  лазили,  как  белки;  один  только
дальний луг еще стлался перед ними, - тот луг,  по  которому  они  могли
припомнить всю историю своей жизни, от лет, когда катались  по  росистой
траве его, до лет, когда поджидали в нем чернобровую  козачку,  боязливо
перелетавшую через него с помощию своих свежих,  быстрых  ног.  Вот  уже
один только шест над колодцем с привязанным  вверху  колесом  от  телеги
одиноко торчит в небе; уже равнина, которую они проехали, кажется издали
горою и все собою закрыла. - Прощайте и детство, и игры, и всё, и всё!
 
 
   II
 
   Все три всадника ехали молчаливо. Старый Тарас думал о давнем:  перед
ним проходила его молодость, его лета, его  протекшие  лета,  о  которых
всегда плачет козак, желавший бы, чтобы вся жизнь его была молодость. Он
думал о том, кого он встретит на Сечи из своих прежних  сотоварищей.  Он
вычислял, какие уже перемерли, какие живут еще. Слеза тихо круглилась на
его зенице, и поседевшая голова его уныло понурилась.
   Сыновья его были заняты другими мыслями. Но нужно сказать  поболее  о
сыновьях его. Они были отданы по двенадцатому году в Киевскую  академию,
потому что все почетные сановники тогдашнего времени  считали  необходи-
мостью дать воспитание своим детям, хотя это делалось с тем, чтобы после
совершенно позабыть его. Они тогда были, как все  поступавшие  в  бурсу,
дики, воспитаны на свободе, и там уже они обыкновенно несколько шлифова-
лись и получали что-то общее, делавшее их похожими друг на друга.  Стар-
ший, Остап, начал с того свое поприще, что в первый год еще  бежал.  Его
возвратили, высекли страшно и засадили за книгу. Четыре  раза  закапывал
он свой букварь в землю, и четыре раза, отодравши его бесчеловечно,  по-
купали ему новый. Но, без сомнения, он повторил бы и в  пятый,  если  бы
отец не дал ему торжественного обещания продержать  его  в  монастырских
служках целые двадцать лет и не поклялся наперед, что он не увидит Запо-
рожья вовеки, если не выучится в академии всем  наукам.  Любопытно,  что
это говорил тот же самый Тарас Бульба, который бранил всю ученость и со-
ветовал, как мы уже видели, детям вовсе не заниматься ею. С этого време-
ни Остап начал с необыкновенным старанием сидеть  за  скучною  книгою  и
скоро стал наряду с лучшими. Тогдашний род учения страшно  расходился  с
образом жизни: эти схоластические, грамматические, риторические и  логи-
ческие тонкости решительно не прикасались к времени, никогда не применя-
лись и не повторялись в жизни. Учившиеся им ни к чему не могли привязать
своих познаний, хотя бы даже менее схоластических. Самые тогдашние  уче-
ные более других были невежды, потому что вовсе были удалены  от  опыта.
Притом же это республиканское устройство бурсы,  это  ужасное  множество
молодых, дюжих, здоровых людей - все это должно  было  им  внушить  дея-
тельность совершенно вне их учебного занятия. Иногда плохое  содержание,
иногда частые наказания голодом, иногда многие потребности, возбуждающи-
еся в свежем, здоровом, крепком юноше, - все это, соединившись,  рождало
в них ту предприимчивость, которая после развивалась на  Запорожье.  Го-
лодная бурса рыскала по улицам Киева и заставляла всех быть осторожными.
Торговки, сидевшие на базаре, всегда  закрывали  руками  своими  пироги,
бублики, семечки из тыкв, как орлицы детей  своих,  если  только  видели
проходившего бурсака. Консул, долженствовавший,  по  обязанности  своей,
наблюдать над подведомственными ему сотоварищами,  имел  такие  страшные
карманы в своих шароварах, что мог поместить туда всю лавку зазевавшейся
торговки. Эти бурсаки составляли совершенно отдельный мир: в  круг  выс-
ший, состоявший из польских и русских дворян, они  не  допускались.  Сам
воевода, Адам Кисель, несмотря на оказываемое покровительство  академии,
не вводил их в общество и приказывал держать их построже.  Впрочем,  это
наставление было вовсе излишне, потому что ректор и профессоры-монахи не
жалели лоз и плетей, и часто ликторы по их приказанию пороли своих  кон-
сулов так жестоко, что те несколько  недель  почесывали  свои  шаровары.
Многим из них это было вовсе ничего и казалось немного чем крепче  хоро-
шей водки с перцем; другим наконец сильно надоедали такие  беспрестанные
припарки, и они убегали на Запорожье, если умели найти дорогу и если  не
были перехватываемы на пути. Остап Бульба, несмотря на то  что  начал  с
большим старанием учить логику и даже богословие,  никак  не  избавлялся
неумолимых розг. Естественно, что все это должно было как-то  ожесточить
характер и сообщить ему твердость, всегда отличавшую козаков. Остап счи-
тался всегда одним из лучших  товарищей.  Он  редко  предводительствовал
другими в дерзких предприятиях - обобрать чужой сад или огород, но  зато
он был всегда одним из первых, приходивших под  знамена  предприимчивого
бурсака, и никогда, ни в каком случае, не выдавал своих товарищей. Ника-
кие плети и розги не могли заставить его это сделать.  Он  был  суров  к
другим побуждениям, кроме войны и разгульной пирушки; по  крайней  мере,
никогда почти о другом не думал. Он был прямодушен с  равными.  Он  имел
доброту в таком виде, в каком она могла только  существовать  при  таком
характере и в тогдашнее время. Он душевно был тронут слезами бедной  ма-
тери, и это одно только его смущало и заставляло задумчиво опустить  го-
лову.
   Меньшой брат его, Андрий, имел чувства несколько живее и как-то более
развитые. Он учился охотнее и без напряжения, с каким обыкновенно прини-
мается тяжелый и сильный характер. Он был изобретательнее своего  брата;
чаще являлся предводителем довольно опасного предприятия и иногда с  по-
мощию изобретательного ума своего умел увертываться от наказания,  тогда
как брат его Остап, отложивши всякое попечение, скидал с себя  свитку  и
ложился на пол, вовсе не думая просить о  помиловании.  Он  также  кипел
жаждою подвига, но  вместе  с  нею  душа  его  была  доступна  и  другим
чувствам. Потребность любви вспыхнула в нем живо, когда  он  перешел  за
восемнадцать лет. Женщина чаще стала представляться горячим мечтам  его;
он, слушая философические диспуты, видел ее поминутно,  свежую,  черноо-
кую, нежную. Пред ним беспрерывно мелькали ее сверкающие, упругие перси,
нежная, прекрасная, вся обнаженная рука; самое платье, облипавшее вокруг
ее девственных и вместе мощных членов, дышало в мечтах его каким-то  не-
выразимым сладострастием. Он тщательно скрывал от  своих  товарищей  эти
движения страстной юношеской души, потому что в тогдашний век было стыд-
но и бесчестно думать козаку о женщине и любви, не отведав битвы. Вообще
в последние годы он реже являлся предводителем какой-нибудь  ватаги,  но
чаще бродил один где-нибудь в уединенном закоулке Киева,  потопленном  в
вишневых садах, среди низеньких домиков, заманчиво глядевших  на  улицу.
Иногда он забирался и в улицу аристократов, в нынешнем старом Киеве, где
жили малороссийские и польские дворяне и домы были выстроены с некоторою
прихотливостию. Один раз, когда он зазевался, наехала почти на него  ко-
лымага какого-то польского пана, и сидевший на козлах возница  с  прест-
рашными усами хлыснул его довольно исправно бичом. Молодой бурсак  вски-
пел: с безумною смелостию схватил он мощною рукою своею за заднее колесо
и остановил колымагу. Но кучер, опасаясь разделки,  ударил  по  лошадям,
они рванули - и Андрий, к счастию успевший отхватить руку, шлепнулся  на
землю, прямо лицом в грязь. Самый звонкий и гармонический смех  раздался
над ним. Он поднял глаза и увидел стоявшую у окна красавицу,  какой  еще
не видывал отроду: черноглазую и белую, как снег, озаренный утренним ру-
мянцем солнца. Она смеялась от всей души, и смех придавал сверкающую си-
лу ее ослепительной красоте. Он оторопел. Он глядел на нее, совсем поте-
рявшись, рассеянно обтирая с лица своего грязь, которою еще более  зама-
зывался. Кто бы была эта красавица? Он хотел было узнать от дворни,  ко-
торая толпою, в богатом убранстве, стояла за воротами, окружив игравшего
молодого бандуриста. Но дворня подняла смех,  увидевши  его  запачканную
рожу, и не удостоила его ответом. Наконец он узнал, что  это  была  дочь
приехавшего  на  время  ковенского  воеводы.  В  следующую  же  ночь,  с
свойственною одним бурсакам дерзостью, он пролез чрез  частокол  в  сад,
взлез на дерево, которое раскидывалось ветвями на самую  крышу  дома;  с
дерева перелез он на крышу  и  через  трубу  камина  пробрался  прямо  в
спальню красавицы, которая в это время сидела перед свечою и вынимала из
ушей своих дорогие серьги. Прекрасная полячка так  испугалась,  увидевши
вдруг перед собою незнакомого человека, что не могла произнесть ни одно-
го слова; но когда приметила, что бурсак стоял, потупив глаза и не  смея
от робости пошевелить рукою, когда узнала в нем того же самого,  который
хлопнулся перед ее глазами на улице, смех вновь  овладел  ею.  Притом  в
чертах Андрия ничего не было страшного: он был очень хорош собою. Она от
души смеялась и долго забавлялась над ним. Красавица была  ветрена,  как
полячка, но глаза ее, глаза чудесные, пронзительно-ясные, бросали взгляд
долгий, как постоянство. Бурсак не мог пошевелить рукою  и  был  связан,
как в мешке, когда дочь воеводы смело подошла к нему, надела ему на  го-
лову свою блистательную диадему, повесила на губы ему серьги и  накинула
на него кисейную прозрачную шемизетку с фестонами, вышитыми золотом. Она
убирала его и делала с ним тысячу разных глупостей с развязностию  дитя-
ти, которою отличаются ветреные полячки и которая повергла бедного  бур-
сака в еще большее смущение. Он представлял  смешную  фигуру,  раскрывши
рот и глядя неподвижно в ее ослепительные очи. Раздавшийся в это время у
дверей стук испугал ее. Она велела ему спрятаться  под  кровать,  и  как
только беспокойство прошло, она кликнула свою горничную, пленную  татар-
ку, и дала ей приказание осторожно вывесть его в сад и оттуда  отправить
через забор. Но на этот раз бурсак наш не так счастливо перебрался через
забор: проснувшийся сторож хватил его порядочно по ногам, и  собравшаяся
дворня долго колотила его уже на улице, покамест быстрые ноги не  спасли
его. После этого проходить возле дома  было  очень  опасно,  потому  что
дворня у воеводы была очень многочисленна. Он встретил ее еще раз в кос-
теле: она заметила его и очень приятно усмехнулась, как давнему знакомо-
му. Он видел ее вскользь еще один раз, и после этого  воевода  ковенский
скоро уехал, и вместо прекрасной черноглазой полячки выглядывало из окон
какое-то толстое лицо. Вот о чем думал Андрий, повесив голову и  потупив
глаза в гриву коня своего.
   А между тем степь уже давно приняла их всех в свои зеленые объятия, и
высокая трава, обступивши, скрыла их, и только козачьи черные шапки одни
мелькали между ее колосьями.
   - Э, э, э! что же это вы, хлопцы,  так  притихли?  -  сказал  наконец
Бульба, очнувшись от своей задумчивости. - Как будто какие-нибудь черне-
цы! Ну, разом все думки к нечистому! Берите в зубы люльки,  да  закурим,
да пришпорим коней, да полетим так, чтобы и птица не угналась за нами!
   И козаки, принагнувшись к коням, пропали в траве. Уже и черных  шапок
нельзя было видеть; одна только струя сжимаемой травы показывала след их
быстрого бега.
   Солнце выглянуло давно на расчищенном небе и живительным,  теплотвор-
ным светом своим облило степь. Все, что смутно и сонно было  на  душе  у
козаков, вмиг слетело; сердца их встрепенулись, как птицы.
   Степь чем далее, тем становилась прекраснее. Тогда весь  юг,  все  то
пространство, которое составляет нынешнюю Новороссию, до самого  Черного
моря, было зеленою, девственною пустынею. Никогда плуг  не  проходил  по
неизмеримым волнам диких растений. Одни только кони, скрывавшиеся в них,
как в лесу, вытоптывали их. Ничего в природе не могло  быть  лучше.  Вся
поверхность земли представлялася  зелено-золотым  океаном,  по  которому
брызнули миллионы разных цветов. Сквозь  тонкие,  высокие  стебли  травы
сквозили голубые, синие и лиловые волошки; желтый дров выскакивал  вверх
своею пирамидальною  верхушкою;  белая  кашка  зонтикообразными  шапками
пестрела на поверхности; занесенный бог знает откуда колос пшеницы нали-
вался в гуще. Под тонкими их корнями  шныряли  куропатки,  вытянув  свои
шеи. Воздух был наполнен тысячью разных птичьих свистов. В  небе  непод-
вижно стояли ястребы, распластав свои крылья и неподвижно устремив глаза
свои в траву. Крик двигавшейся в стороне тучи диких гусей отдавался  бог
весть в каком дальнем озере. Из травы подымалась мерными взмахами  чайка
и роскошно купалась в синих волнах воздуха. Вон она пропала в  вышине  и
только мелькает одною черною точкою. Вон  она  перевернулась  крылами  и
блеснула перед солнцем... Черт вас возьми, степи, как вы хороши!..
   Наши путешественники останавливались только на  несколько  минут  для
обеда, причем ехавший с ними отряд из десяти козаков слезал  с  лошадей,
отвязывал деревянные баклажки с горелкою и тыквы,  употребляемые  вместо
сосудов. Ели только хлеб с салом или коржи, пили только по одной  чарке,
единственно для подкрепления, потому что Тарас Бульба не позволял никог-
да напиваться в дороге, и продолжали путь до вечера. Вечером  вся  степь
совершенно переменялась. Все пестрое пространство ее  охватывалось  пос-
ледним ярким отблеском солнца и постепенно темнело, так что видно  было,
как тень перебегала по нем, и она  становилась  темнозеленою;  испарения
подымались гуще, каждый цветок, каждая травка  испускала  амбру,  и  вся
степь курилась благовонием. По небу, изголуба-темному, как  будто  испо-
линскою кистью наляпаны были широкие полосы из розового золота;  изредка
белели клоками легкие и прозрачные облака,  и  самый  свежий,  обольсти-
тельный, как морские волны, ветерок едва колыхался по верхушкам травы  и
чуть дотрогивался до щек. Вся музыка, звучавшая днем, утихала  и  сменя-
лась другою. Пестрые суслики выпалзывали из нор  своих,  становились  на
задние лапки и оглашали степь свистом. Трещание  кузнечиков  становилось
слышнее. Иногда слышался из какого-нибудь уединенного озера крик  лебедя
и, как серебро, отдавался в воздухе. Путешественники, остановившись сре-
ди полей, избирали ночлег, раскладывали огонь и ставили на него котел, в
котором варили себе кулиш; пар отделялся и косвенно дымился на  воздухе.
Поужинав, козаки ложились спать, пустивши по траве спутанных коней  сво-
их, Они раскидывались на свитках. На них прямо  глядели  ночные  звезды.
Они слышали своим ухом весь бесчисленный мир насекомых, наполнявших тра-
ву, весь их треск, свист, стрекотанье, - все это звучно раздавалось сре-
ди ночи, очищалось в свежем воздухе и убаюкивало дремлющий слух. Если же
кто-нибудь из них подымался и вставал на время,  то  ему  представлялась
степь усеянною блестящими искрами светящихся червей. Иногда ночное  небо
в разных местах освещалось дальним заревом от выжигаемого по лугам и ре-
кам сухого тростника, и темная  вереница  лебедей,  летевших  на  север,
вдруг освещалась серебряно-розовым светом, и тогда казалось, что красные
платки летали по темному небу.
   Путешественники ехали без всяких приключений. Нигде не попадались  им
деревья, все та же бесконечная, вольная, прекрасная степь.  По  временам
только в стороне синели верхушки отдаленного леса, тянувшегося по  бере-
гам Днепра. Один только раз Тарас указал сыновьям на маленькую,  чернев-
шую в дальней траве точку, сказавши: "Смотрите, детки, вон скачет  тата-
рин!" Маленькая головка с усами уставила издали прямо  на  них  узенькие
глаза свои, понюхала воздух, как гончая собака, и, как  серна,  пропала,
увидевши, что козаков было тринадцать человек. "А ну,  дети,  попробуйте
догнать татарина!.. И не пробуйте - вовеки  не  поймаете:  у  него  конь
быстрее моего Черта". Однако ж Бульба  взял  предосторожность,  опасаясь
где-нибудь скрывшейся засады. Они прискакали к небольшой речке, называв-
шейся Татаркою, впадающей в Днепр, кинулись в воду  с  конями  своими  и
долго плыли по ней. чтобы скрыть след свой, и тогда уже,  выбравшись  на
берег, они продолжали далее путь.
   Чрез три дни после этого они были уже недалеко от места бывшего пред-
метом их поездки. В воздухе вдруг захолодело; они почувствовали близость
Днепра. Вот он сверкает вдали и темною полосою отделился  от  горизонта.
Он веял холодными волнами и расстилался ближе, ближе и, наконец,  обхва-
тил половину всей поверхности земли. Это было то место Днепра,  где  он,
дотоле спертый порогами, брал наконец свое и шумел, как море, разлившись
по воле; где брошенные в средину его острова вытесняли его еще далее  из
берегов и волны его стлались широко по земле, не встречая ни утесов,  ни
возвышений. Козаки сошли с коней своих, взошли на паром и чрез три  часа
плавания были уже у берегов острова Хортицы, где была  тогда  Сечь,  так
часто переменявшая свое жилище.
   Куча народу бранилась на берегу с перевозчиками. Козаки оправили  ко-
ней. Тарас приосанился, стянул на себе покрепче пояс и гордо провел  ру-
кою по усам. Молодые сыны его тоже осмотрели себя с ног до головы с  ка-
ким-то страхом и неопределенным удовольствием, - и все вместе въехали  в
предместье, находившееся за полверсты от Сечи. При  въезде  их  оглушили
пятьдесят кузнецких молотов, ударявших в двадцати пяти кузницах,  покры-
тых дерном и вырытых в земле. Сильные кожевники сидели под навесом  кры-
лец на улице и мяли своими дюжими руками бычачьи кожи. Крамари под ятка-
ми сидели с кучами кремней, огнивами и порохом. Армянин развесил дорогие
платки. Татарин ворочал на рожнах бараньи катки с тестом. Жид,  выставив
вперед свою голову, цедил из бочки горелку. Но первый,  кто  попался  им
навстречу, это был запорожец, спавший на самой средине дороги,  раскинув
руки и ноги. Тарас Бульба не мог не остановиться и  не  полюбоваться  на
него.
   - Эх, как важно развернулся! Фу ты, какая пышная  фигура!  -  говорил
он, остановивши коня.
   В самом деле, это была картина довольно  смелая:  запорожец  как  лев
растянулся на дороге. Закинутый гордо чуб его захватывал  на  пол-аршина
земли. Шаровары алого дорогого сукна были запачканы дегтем для показания
полного к ним презрения. Полюбовавшись, Бульба пробирался далее по  тес-
ной улице, которая была загромождена мастеровыми, тут  же  отправлявшими
ремесло свое, и людьми всех наций, наполнявшими это предместие Сечи, ко-
торое было похоже на ярмарку и которое одевало и кормило  Сечь,  умевшую
только гулять да палить из ружей.
   Наконец они миновали предместие и увидели несколько разбросанных  ку-
реней, покрытых дерном или, по-татарски, войлоком. Иные  уставлены  были
пушками. Нигде не видно было забора или тех низеньких домиков с навесами
на низеньких деревянных столбиках, какие были  в  предместье.  Небольшой
вал и засека, не хранимые решительно никем, показывали страшную  беспеч-
ность. Несколько дюжих запорожцев, лежавших с трубками в зубах на  самой
дороге, посмотрели на них довольно равнодушно и не сдвинулись  с  места.
Тарас осторожно проехал с сыновьями между них, сказавши:  "Здравствуйте,
панове!" - "Здравствуйте и вы!" - отвечали запорожцы.  Везде,  по  всему
полю, живописными кучами пестрел народ. По смуглым лицам видно было, что
все они были закалены в битвах, испробовали всяких невзгод. Так вот она,
Сечь! Вот то гнездо, откуда вылетают все те гордые и крепкие, как  львы!
Вот откуда разливается воля и козачество на всю Украйну!
   Путники выехали на обширную площадь, где обыкновенно собиралась рада.
На большой опрокинутой бочке сидел запорожец без рубашки:  он  держал  в
руках ее и медленно зашивал на ней дыры. Им  опять  перегородила  дорогу
целая толпа музыкантов, в средине которых отплясывал молодой  запорожец,
заломивши шапку чертом и вскинувши руками. Он кричал только: "Живее  иг-
райте, музыканты! Не жалей, Фома, горелки  православным  христианам!"  И
Фома, с подбитым глазом, мерял без счету каждому пристававшему по огром-
нейшей кружке. Около молодого запорожца четверо старых выработывали  до-
вольно мелко ногами, вскидывались, как вихорь, на сторону, почти на  го-
лову музыкантам, и, вдруг опустившись, неслись вприсядку и били круто  и
крепко своими серебряными подковами плотно убитую землю. Земля глухо гу-
дела на всю округу, и в воздухе далече отдавались гопаки и тропаки,  вы-
биваемые звонкими подковами сапогов. Но один всех живее вскрикивал и ле-
тел вслед за другими в танце. Чуприна развевалась по ветру, вся  открыта
была сильная грудь; теплый зимний кожух был надет в рукава, и пот градом
лил с него, как из ведра. "Да сними хоть кожух! - сказал наконец  Тарас.
- Видишь, как парит!" - "Не можно!" - кричал запорожец. "Отчего?" -  "Не
можно; у меня уж такой нрав: что скину, то пропью". А шапки уж давно  не
было на молодце, ни пояса на кафтане, ни шитого платка; все  пошло  куда
следует. Толпа росла; к танцующим приставали другие, и нельзя  было  ви-
деть без внутреннего движенья, как все отдирало танец самый вольный, са-
мый бешеный, какой только видел когда-либо свет и который, по своим мощ-
ным изобретателям, назван козачком.
   - Эх, если бы не конь! - вскрикнул Тарас, - пустился бы, право,  пус-
тился бы сам в танец!
   А между тем в народе стали попадаться и степенные, уваженные по  зас-
лугам всею Сечью, седые, старые чубы, бывавшие не раз старшинами.  Тарас
скоро встретил множество знакомых лиц. Остап  и  Андрий  слышали  только
приветствия: "А, это ты, Печерица! Здравствуй, Козолуп!" -  "Откуда  бог
несет тебя, Тарас?" - "Ты как сюда зашел, Долото?" - "Здорово,  Кирдяга!
Здорово, Густый! Думал ли я видеть тебя, Ремень?" И витязи,  собравшиеся
со всего разгульного мира восточной России, целовались  взаимно;  и  тут
понеслись вопросы: "А что Касьян? Что Бородавка? Что Колопер? Что Пидсы-
шок?" И слышал только в ответ Тарас Бульба, что Бородавка повешен в  То-
лопане, что с Колопера содрали кожу под Кизикирменом, что Пидсышкова го-
лова посолена в бочке и отправлена в самый Царьград. Понурил голову ста-
рый Бульба и раздумчиво говорил: "Добрые были козаки!"
 
 
   III
 
   Уже около недели Тарас Бульба жил с сыновьями своими на Сечи. Остап и
Андрий мало занимались военною школою. Сечь не  любила  затруднять  себя
военными упражнениями и терять время; юношество воспитывалось и  образо-
вывалось в ней одним опытом, в самом пылу битв, которые оттого были поч-
ти беспрерывны. Промежутки козаки почитали  скучным  занимать  изучением
какой-нибудь дисциплины, кроме разве стрельбы в цель да  изредка  конной
скачки и гоньбы за зверем в степях и лугах; все прочее время  отдавалось
гульбе - признаку широкого размета душевной воли. Вся Сечь  представляла
необыкновенное явление. Это было какое-то беспрерывное  пиршество,  бал,
начавшийся шумно и потерявший конец свой. Некоторые занимались  ремесла-
ми, иные держали лавочки и торговали; но большая часть гуляла с утра  до
вечера, если в карманах звучала возможность и добытое добро  не  перешло
еще в руки торгашей и шинкарей. Это общее пиршество имело в себе  что-то
околдовывающее. Оно не было сборищем бражников, напивавшихся с горя,  но
было просто бешеное разгулье веселости. Всякий приходящий сюда позабывал
и бросал все, что дотоле его занимало. Он, можно сказать, плевал на свое
прошедшее и беззаботно предавался воле и товариществу таких же, как сам,
гуляк, не имевших ни родных, ни угла, ни семейства, кроме вольного  неба
и вечного пира души своей. Это производило ту бешеную веселость, которая
не могла бы родиться ни из какого другого источника. Рассказы и болтовня
среди собравшейся толпы, лениво отдыхавшей  на  земле,  часто  так  были
смешны и дышали такою силою живого рассказа, что нужно  было  иметь  всю
хладнокровную наружность запорожца, чтобы сохранять неподвижное  выраже-
ние лица, не моргнув даже усом, - резкая черта, которою отличается доны-
не от других братьев своих южный россиянин. Веселость была пьяна, шумна,
но при всем том это не был черный кабак, где мрачно-искажающим  весельем
забывается человек; это был тесный круг школьных товарищей. Разница была
только в том, что вместо сидения за указкой и пошлых толков учителя  они
производили набег на пяти тысячах коней; вместо луга, где играют в  мяч,
у них были неохраняемые, беспечные границы, в виду которых татарин выка-
зывал быструю свою голову и неподвижно, сурово глядел  турок  в  зеленой
чалме своей. Разница та, что вместо насильной  воли,  соединившей  их  в
школе, они сами собою кинули отцов и матерей и  бежали  из  родительских
домов; что здесь были те, у которых уже моталась около шеи веревка и ко-
торые вместо бледной смерти увидели жизнь - и жизнь во всем разгуле; что
здесь были те, которые, по благородному обычаю, не могли удержать в кар-
мане своем копейки; что здесь были те, которые дотоле  червонец  считали
богатством, у которых, по милости арендаторов-жидов, карманы можно  было
выворотить без всякого опасения что-нибудь выронить. Здесь были все бур-
саки, не вытерпевшие академических лоз и не вынесшие из школы  ни  одной
буквы; но вместе с ними здесь были и те, которые знали, что такое  Гора-
ций, Цицерон и Римская республика. Тут было много тех офицеров,  которые
потом отличались в королевских войсках; тут было множество образовавших-
ся опытных партизанов, которые имели благородное убеждение мыслить,  что
все равно, где бы ни воевать, только бы воевать, потому  что  неприлично
благородному человеку быть без битвы. Много было и таких, которые пришли
на Сечь с тем, чтобы потом сказать, что они были на Сечи и уже  закален-
ные рыцари. Но кого тут не было? Эта  странная  республика  была  именно
потребностию того века. Охотники до военной жизни,  до  золотых  кубков,
богатых парчей, дукатов и реалов во всякое время могли найти здесь рабо-
ту. Одни только обожатели женщин не могли найти здесь ничего, потому что
даже в предместье Сечи не смела показываться ни одна женщина.
   Остапу и Андрию казалось чрезвычайно странным, что при них же  прихо-
дила на Сечь гибель народа, и хоть бы кто-нибудь спросил: откуда эти лю-
ди, кто они и как их зовут. Они приходили сюда, как будто бы возвращаясь
в свой собственный дом, из которого только за час пред тем  вышли.  При-
шедший являлся только к кошевому; который обыкновенно говорил:
   - Здравствуй! Что, во Христа веруешь?
   - Верую! - отвечал приходивший.
   - И в троицу святую веруешь?
   - Верую!
   - И в церковь ходишь?
   - Хожу!
   - А ну, перекрестись!
   Пришедший крестился.
   - Ну, хорошо, - отвечал кошевой, - ступай же в который сам знаешь ку-
рень.
   Этим оканчивалась вся церемония. И вся Сечь молилась в одной церкви и
готова была защищать ее до последней капли крови, хотя и слышать не  хо-
тела о посте и воздержании. Только побуждаемые  сильною  корыстию  жиды,
армяне и татары осмеливались жить и торговать в предместье,  потому  что
запорожцы никогда не любили торговаться, а сколько рука вынула из карма-
на денег, столько и платили. Впрочем, участь этих корыстолюбивых  торга-
шей была очень жалка. Они были похожи на тех, которые селились у подошвы
Везувия, потому что как только у запорожцев не ставало денег, то  удалые
разбивали их лавочки и брали всегда даром. Сечь состояла из  шестидесяти
с лишком куреней, которые очень походили на отдельные, независимые  рес-
публики, а еще более походили на школу и бурсу детей,  живущих  на  всем
готовом. Никто ничем не заводился и не держал у себя. Все было на  руках
у куренного атамана, который за это обыкновенно носил название батька. У
него были на руках деньги, платья, весь харч, саламата, каша и даже топ-
ливо; ему отдавали деньги под сохран. Нередко происходила ссора у  куре-
ней с куренями. В таком случае дело тот же час доходило до драки. Курени
покрывали площадь и кулаками ломали друг другу бока, пока одни не  пере-
силивали наконец и не брали верх, и тогда начиналась гульня. Такова была
эта Сечь, имевшая столько приманок для молодых людей.
   Остап и Андрий кинулись со всею пылкостию юношей в это разгульное мо-
ре и забыли вмиг и отцовский дом, и бурсу, и все, что  волновало  прежде
душу, и предались новой жизни. Все занимало их: разгульные обычаи Сечи и
немногосложная управа и законы, которые казались им иногда даже  слишком
строгими среди такой своевольной республики.  Если  козак  проворовался,
украл какую-нибудь безделицу, это считалось уже поношением  всему  коза-
честву: его, как бесчестного, привязывали к  позорному  столбу  и  клали
возле него дубину, которою всякий  проходящий  обязан  был  нанести  ему
удар, пока таким образом не забивали его насмерть. Не платившего должни-
ка приковывали цепью к пушке, где должен был он сидеть до тех пор,  пока
кто-нибудь из товарищей не решался его  выкупить  и  заплатить  за  него
долг. Но более всего произвела впечатленья на Андрия страшная казнь, оп-
ределенная за смертоубийство. Тут же, при нем, вырыли яму, опустили туда
живого убийцу и сверх него поставили гроб, заключавший тело им  убиенно-
го, и потом обоих засыпали землею. Долго потом все чудился ему  страшный
обряд казни и все представлялся этот заживо засыпанный человек вместе  с
ужасным гробом.
   Скоро оба молодые козака стали на  хорошем  счету  у  козаков.  Часто
вместе с другими товарищами своего куреня, а иногда со всем куренем и  с
соседними куренями выступали они в степи для стрельбы  несметного  числа
всех возможных степных птиц, оленей и коз или же выходили на озера, реки
и протоки, отведенные по жребию каждому куреню, закидывать невода,  сети
и тащить богатые тони на продовольствие всего куреня. Хотя и не было тут
науки, на которой пробуется козак, но они стали уже заметны между други-
ми молодыми прямою удалью и удачливостью во всем. Бойко и метко стреляли
в цель, переплывали Днепр против течения - дело, за которое новичок при-
нимался торжественно в козацкие круги.
   Но старый Тарас готовил другую им деятельность. Ему не по  душе  была
такая праздная жизнь - настоящего дела хотел он. Он все придумывал,  как
бы поднять Сечь на отважное предприятие, где бы можно  было  разгуляться
как следует рыцарю. Наконец в один день пришел к кошевому и  сказал  ему
прямо:
   - Что, кошевой, пора бы погулять запорожцам?
   - Негде погулять, - отвечал кошевой, вынувши изо рта маленькую трубку
и сплюнув на сторону.
   - Как негде? Можно пойти на Турещину или на Татарву.
   -Не можно ни в Турещину, ни в  Татарву,  -  отвечал  кошевой,  взявши
опять хладнокровно в рот свою трубку.
   - Как не можно?
   - Так. Мы обещали султану мир.
   - Да ведь он бусурмен: и бог и Святое писание велит бить бусурменов.
   - Не имеем права. Если б не клялись еще нашею верою, то, может  быть,
и можно было бы; а теперь нет, не можно.
   - Как не можно? Как же ты говоришь: не имеем права? Вот  у  меня  два
сына, оба молодые люди. Еще ни разу ни тот, ни другой не был на войне, а
ты говоришь - не имеем права; а ты говоришь - не нужно идти запорожцам.
   - Ну, уж не следует так.
   - Так, стало быть, следует, чтобы пропадала даром козацкая сила, что-
бы человек сгинул, как собака, без доброго дела, чтобы  ни  отчизне,  ни
всему христианству не было от него никакой пользы? Так на что же мы  жи-
вем, на какого черта мы живем? растолкуй ты мне это. Ты  человек  умный,
тебя недаром выбрали в кошевые, растолкуй ты мне, на что мы живем?
   Кошевой не дал ответа на этот запрос Это был упрямый козак. Он немно-
го помолчал и потом сказал:
   - А войне все-таки не бывать.
   - Так не бывать войне? - спросил опять Тарас.
   - Нет.
   - Так уж и думать об этом нечего?
   - И думать об этом нечего.
   "Постой же ты, чертов кулак! - сказал Бульба про себя, -  ты  у  меня
будешь знать!" И положил тут же отмстить кошевому.
   Сговорившись с тем и другим, задал он всем попойку, и хмельные  коза-
ки, в числе нескольких человек, повалили прямо на  площадь,  где  стояли
привязанные к столбу литавры, в которые обыкновенно били сбор  на  раду.
Не нашедши палок, хранившихся всегда у довбиша, они схватили по полену в
руки и начали колотить в них. На бой прежде всего прибежал довбиш, высо-
кий человек с одним только глазом, несмотря, однако ж,  на  то,  страшно
заспанным.
   - Кто смеет бить в литавры? - закричал он.
   - Молчи! возьми свои палки, да и колоти, когда тебе велят! - отвечали
подгулявшие старшины.
   Довбиш вынул тотчас из кармана палки, которые он взял с собою,  очень
хорошо зная окончание подобных происшествий. Литавры грянули, - и  скоро
на площадь, как шмели, стали собираться черные кучи запорожцев. Все соб-
рались в кружок, и после третьего боя показались наконец старшины: коше-
вой с палицей в руке - знаком своего достоинства, судья с войсковою  пе-
чатью, писарь с чернильницею и есаул с жезлом. Кошевой и старшины  сняли
шапки и раскланялись на все стороны козакам, которые гордо стояли,  под-
першись руками в бока.
   - Что значит это собранье? Чего хотите,  панове?  -  сказал  кошевой.
Брань и крики не дали ему говорить.
   - Клади палицу! Клади, чертов сын, сей же час палицу! Не  хотим  тебя
больше! - кричали из толпы козаки.
   Некоторые из трезвых куреней хотели, как  казалось,  противиться;  но
курени, и пьяные и трезвые, пошли на кулаки. Крик и шум сделались  общи-
ми.
   Кошевой хотел было говорить, но, зная, что разъярившаяся, своевольная
толпа может за это прибить его насмерть, что всегда почти бывает  в  по-
добных случаях, поклонился очень низко, положил палицу и скрылся в  тол-
пе.
   - Прикажете, панове, и нам  положить  знаки  достоинства?  -  сказали
судья, писарь и есаул и готовились тут же положить чернильницу,  войско-
вую печать и жезл.
   - Нет, вы оставайтесь! - закричали из толпы. - нам нужно было  только
прогнать кошевого, потому что он баба, а нам нужно человека в кошевые.
   - Кого же выберете теперь в кошевые? - сказали старшины.
   - Кукубенка выбрать! - кричала часть.
   - Не хотим Кукубенка! - кричала другая. - Рано ему, еще молоко на гу-
бах не обсохло!
   - Шило пусть будет атаманом! - кричали одни. - Шила посадить в  коше-
вые!
   - В спину тебе шило! - кричала с бранью толпа. -  Что  он  за  козак,
когда проворовался, собачий сын, как татарин? К черту  в  мешок  пьяницу
Шила!
   - Бородатого, Бородатого посадим в кошевые!
   - Не хотим Бородатого! К нечистой матери Бородатого!
   - Кричите Кирдягу! - шепнул Тарас Бульба некоторым.
   - Кирдягу! Кирдягу! - кричала толпа. - Бородатого! Бородатого! Кирдя-
гу! Кирдягу! Шила! К черту с Шилом! Кирдягу!
   Все кандидаты, услышавши произнесенными свои имена, тотчас  же  вышли
из толпы, чтобы не подать никакого повода думать, будто бы они  помогали
личным участьем своим в избрании.
   - Кирдягу! Кирдягу! - раздавалось сильнее прочих. - Бородатого!
   Дело принялись доказывать кулаками, и Кирдяга восторжествовал.
   - Ступайте за Кирдягою! - закричали.
   Человек десяток козаков отделилось тут же из толпы; некоторые из  них
едва держались на ногах - до такой степени успели нагрузиться, - и  отп-
равились прямо к Кирдяге, объявить ему о его избрании.
   Кирдяга, хотя престарелый, но умный козак, давно уже  сидел  в  своем
курене и как будто бы не ведал ни о чем происходившем.
   - Что, панове, что вам нужно? - спросил он.
   - Иди, тебя выбрали в кошевые!..
   - Помилосердствуйте, панове! - сказал Кирдяга. - Где мне быть достой-
ну такой чести! Где мне быть кошевым! Да у меня и  разума  не  хватит  к
отправленью такой должности. Будто уже никого лучшего не нашлось в целом
войске?
   - Ступай же, говорят тебе! - кричали запорожцы. Двое из них  схватили
его под руки, и как он ни упирался ногами, но был  наконец  притащен  на
площадь, сопровождаемый бранью, подталкиваньем сзади кулаками, пинками и
увещаньями. - Не пяться же, чертов сын! Принимай же честь, собака, когда
тебе дают ее!
   Таким образом введен был Кирдяга в козачий круг.
   - Что, панове? - провозгласили во весь народ приведшие его. - Соглас-
ны ли вы, чтобы сей козак был у нас кошевым?
   - Все согласны! - закричала толпа, и от крику долго гремело все поле.
   Один из старшин взял палицу и поднес ее новоизбранному кошевому. Кир-
дяга, по обычаю, тотчас же отказался. Старшина поднес в другой раз. Кир-
дяга отказался и в другой раз и потом уже, за третьим разом, взял  пали-
цу. Ободрительный крик раздался по всей толпе, и вновь  далеко  загудело
от козацкого крика все поле. Тогда выступило из средины  народа  четверо
самых старых, седоусых и седочупринных козаков (слишком старых  не  было
на Сечи, ибо никто из запорожцев не умирал своею смертью) и, взявши каж-
дый в руки земли, которая на ту пору от  бывшего  дождя  растворилась  в
грязь, положили ее ему на голову. Стекла с головы его мокрая земля,  по-
текла по усам и по щекам и все лицо замазала ему грязью. Но Кирдяга сто-
ял не сдвинувшись и благодарил козаков за оказанную честь.
   Таким образом кончилось шумное избрание, которому,  неизвестно,  были
ли так рады другие, как рад был Бульба: этим он отомстил прежнему  коше-
вому; к тому же и Кирдяга был старый его товарищ и бывал с ним в одних и
тех же сухопутных и морских походах, деля суровости и труды боевой  жиз-
ни. Толпа разбрелась тут же праздновать избранье,  и  поднялась  гульня,
какой еще не видывали дотоле Остап и Андрий. Винные шинки были  разбиты;
мед, горелка и пиво забирались просто, без денег; шинкари были уже  рады
и тому, что сами остались целы. Вся ночь прошла в криках и песнях,  сла-
вивших подвиги. И взошедший месяц долго еще видел толпы музыкантов, про-
ходивших по улицам с бандурами, турбанами, круглыми балалайками, и  цер-
ковных песельников, которых держали на Сечи для пенья  в  церкви  и  для
восхваленья запорожских дел. Наконец хмель и утомленье  стали  одолевать
крепкие головы. И видно было, как то там, то в  другом  месте  падал  на
землю козак. Как товарищ, обнявши  товарища,  расчувствовавшись  и  даже
заплакавши, валился вместе с ним. Там гурьбою улегалась целая куча;  там
выбирал иной, как бы получше ему улечься, и лег прямо на деревянную  ко-
лоду. Последний, который был покрепче, еще выводил  какие-то  бессвязные
речи; наконец и того подкосила хмельная сила, и тот повалился - и засну-
ла вся Сечь.
 
 
   IV
 
   А на другой день Тарас Бульба уже совещался с новым кошевым, как под-
нять запорожцев на какое-нибудь дело. Кошевой был умный и хитрый  козак,
знал вдоль и поперек запорожцев и сначала сказал: "Не можно клятвы прес-
тупить, никак не можно". А потом, помолчавши, прибавил: "Ничего,  можно;
клятвы мы не преступим, а так кое-что придумаем. Пусть только  соберется
народ, да не то чтобы по моему приказу, а просто  своею  охотою.  Вы  уж
знаете, как это сделать. А мы с старшинами тотчас и прибежим на площадь,
будто бы ничего не знаем".
   Не прошло часу после их разговора, как уже грянули в литавры. Нашлись
вдруг и хмельные и неразумные козаки.  Миллион  козацких  шапок  высыпал
вдруг на площадь. Поднялся говор: "Кто?..  Зачем?..  Из-за  какого  дела
пробили сбор?" Никто не отвечал. Наконец в том и  в  другом  углу  стало
раздаваться: "Вот пропадает даром козацкая сила: нет войны!.. Вот  стар-
шины забайбачились наповал, позаплыли жиром очи!.. Нет, видно, правды на
свете!" Другие козаки слушали сначала, а потом и сами стали говорить: "А
и вправду нет никакой правды на свете!" Старшины казались изумленными от
таких речей. Наконец кошевой вышел вперед и сказал:
   - Позвольте, панове запорожцы, речь держать!
   - Держи!
   - Вот в рассуждении того теперь идет речь, панове добродийство, -  да
вы, может быть, и сами лучше это знаете, - что многие запорожцы позадол-
жались в шинки жидам и своим братьям столько, что ни один черт теперь  и
веры неймет. Потом опять в рассуждении того пойдет речь, что есть  много
таких хлопцев, которые еще и в глаза не видали, что такое  война,  тогда
как молодому человеку, - и сами знаете, панове, -  без  войны  не  можно
пробыть. Какой и запорожец из него, если он еще ни разу не бил  бусурме-
на?
   "Он хорошо говорит", - подумал Бульба.
   - Не думайте, панове, чтобы я, впрочем, говорил это для  того,  чтобы
нарушить мир: сохрани бог! Я только так это говорю. Притом же у нас храм
божий - грех сказать, что такое: вот сколько лет уже,  как,  по  милости
божией, стоит Сечь, а до сих пор не то уже чтобы снаружи церковь, но да-
же образа без всякого убранства. Хотя бы серебряную ризу  кто  догадался
им выковать! Они только то и получили, что отказали в духовной иные  ко-
заки. Да и даяние их было бедное, потому что почти всё пропили  еще  при
жизни своей. Так я все веду речь эту не к тому, чтобы начать войну с бу-
сурменами: мы обещали султану мир, и нам бы великий был грех, потому что
мы клялись по закону нашему.
   - Что ж он путает такое? - сказал про себя Бульба.
   - Да, так видите, панове, что войны не можно начать. Рыцарская  честь
не велит. А по своему бедному разуму вот что я думаю: пустить с  челнами
одних молодых, пусть немного пошарпают берега Натолии. Как думаете,  па-
нове?
   - Веди, веди всех! - закричала со всех сторон толпа. - За веру мы го-
товы положить головы!
   Кошевой испугался; он ничуть не хотел подымать всего  Запорожья:  ра-
зорвать мир ему казалось в этом случае делом неправым.
   - Позвольте, панове, еще одну речь держать!
   - Довольно! - кричали запорожцы, - лучше не скажешь!
   - Когда так, то пусть будет так. Я слуга вашей воли. Уж дело  извест-
ное, и по Писанью известно, что глас народа - глас божий. Уж умнее  того
нельзя выдумать, что весь народ выдумал. Только вот что:  вам  известно,
панове, что султан не оставит безнаказанно то удовольствие, которым  по-
тешатся молодцы. А мы тем временем были бы наготове, и силы у  нас  были
бы свежие, и никого б не побоялись. А во время отлучки и  татарва  может
напасть: они, турецкие собаки, в глаза не кинутся и к хозяину на дом  не
посмеют прийти, а сзади укусят за пяты, да и больно укусят. Да  если  уж
пошло на то, чтобы говорить правду, у нас и челнов нет столько в запасе,
да и пороху не намолото в таком количестве, чтобы можно было всем отпра-
виться. А я, пожалуй, я рад: я слуга вашей воли.
   Хитрый атаман замолчал. Кучи начали переговариваться, куренные атама-
ны совещаться; пьяных, к счастью, было немного, и потому решились послу-
шаться благоразумного совета.
   В тот же час отправились несколько человек на  противуположный  берег
Днепра, в войсковую скарбницу, где, в неприступных тайниках, под водою и
в камышах, скрывалась войсковая казна и часть добытых у неприятеля  ору-
жий. Другие все бросились к челнам, осматривать их и снаряжать в дорогу.
Вмиг толпою народа наполнился берег. Несколько плотников явились с топо-
рами в руках. Старые, загорелые, широкоплечие,  дюженогие  запорожцы,  с
проседью в усах и черноусые, засучив шаровары, стояли по колени в воде и
стягивали челны с берега крепким канатом. Другие таскали  готовые  сухие
бревна и всякие деревья. Там обшивали досками челн;  там,  переворотивши
его вверх дном, конопатили и смолили; там увязывали к бокам других  чел-
нов, по козацкому обычаю, связки длинных камышей, чтобы не затопило чел-
нов морскою волною; там, дальше по всему прибрежью, разложили  костры  и
кипятили в медных казанах смолу на заливанье судов. Бывалые и старые по-
учали молодых. Стук и рабочий крик подымался по  всей  окружности;  весь
колебался и двигался живой берег.
   В это время большой паром начал причаливать к берегу. Стоявшая на нем
толпа людей еще издали махала руками. Это были козаки в оборванных свит-
ках. Беспорядочный наряд - у многих ничего не было, кроме рубашки и  ко-
ротенькой трубки в зубах, - показывал, что они или только что  избегнули
какой-нибудь беды, или же до того загулялись, что прогуляли все, что  ни
было на теле. Из среды их отделился и стал впереди приземистый,  плечис-
тый козак, человек лет пятидесяти. Он кричал и махал рукою сильнее всех,
но за стуком и криками рабочих не было слышно его слов.
   - А с чем приехали? - спросил кошевой, когда паром приворотил к бере-
гу.
   Все рабочие, остановив свои работы и подняв топоры и долота, смотрели
в ожидании.
   - С бедою! - кричал с парома приземистый козак.
   - С какою?
   - Позвольте, панове запорожцы, речь держать?
   - Говори!
   - Или хотите, может быть, собрать раду?
   - Говори, мы все тут.
   Народ весь стеснился в одну кучу.
   - А вы разве ничего не слыхали о том, что делается на гетьманщине?
   - А что? - произнес один из куренных атаманов.
   - Э! что? Видно, вам татарин заткнул клейтухом уши, что вы ничего  не
слыхали.
   - Говори же, что там делается?
   - А то делается, что и родились и крестились, еще не видали такого.
   - Да говори нам, что делается, собачий сын! - закричал один из толпы,
как видно, потеряв терпение.
   - Такая пора теперь завелась, что уже церкви святые теперь не наши.
   - Как не наши?
   - Теперь у жидов они на аренде. Если жиду вперед не заплатишь,  то  и
обедни нельзя править.
   - Что ты толкуешь?
   - И если рассобачий жид не положит значка  нечистою  своею  рукою  на
святой пасхе, то и святить пасхи нельзя.
   - Врет он, паны-браты, не может быть того, чтобы  нечистый  жид  клал
значок на святой пасхе!
   - Слушайте!.. еще не то расскажу: и ксендзы ездят теперь по всей  Ук-
райне в таратайках. Да не то беда, что в таратайках, а то беда, что зап-
рягают уже не коней, а просто православных христиан. Слушайте! еще не то
расскажу: уже говорят, жидовки шьют себе юбки из поповских риз. Вот  ка-
кие дела водятся на Украйне, панове! А вы тут сидите на Запорожье да гу-
ляете, да, видно, татарин такого задал вам страху,  что  у  вас  уже  ни
глаз, ни ушей - ничего нет, и вы не слышите, что делается на свете.
   - Стой, стой! - прервал кошевой, дотоле  стоявший,  потупив  глаза  в
землю, как и все запорожцы, которые в важных делах никогда не отдавались
первому порыву, но молчали и между тем в тишине совокупляли грозную силу
негодования. - Стой! и я скажу слово. А что ж вы - так бы и этак поколо-
тил черт вашего батька! - что ж вы делали сами? Разве у  вас  сабель  не
было, что ли? Как же вы попустили такому беззаконию?
   - Э, как попустили такому беззаконию!  А  попробовали  бы  вы,  когда
пятьдесят тысяч было одних ляхов! да и - нечего греха таить - были  тоже
собаки и между нашими, уж приняли их веру.
   - А гетьман ваш, а полковники что делали?
   - Наделали полковники таких дел, что не приведи бог и нам никому.
   - Как?
   - А так, что уж теперь гетьман, заваренный в  медном  быке,  лежит  в
Варшаве, а полковничьи руки и головы развозят по ярмаркам напоказ  всему
народу. Вот что наделали полковники!
   Всколебалась вся толпа. Сначала пронеслось по всему берегу  молчание,
подобное тому, как бывает перед свирепою бурею, а потом вдруг  поднялись
речи, и весь заговорил берег.
   - Как! чтобы жиды держали на аренде христианские церкви! чтобы ксенд-
зы запрягали в оглобли православных христиан! Как! чтобы попустить такие
мучения на Русской земле от проклятых недоверков! чтобы вот так поступа-
ли с полковниками и гетьманом! Да не будет же сего, не будет!
   Такие слова перелетали по всем концам. Зашумели запорожцы  и  почуяли
свои силы. Тут уже не было волнений легкомысленного народа:  волновались
всё характеры тяжелые и крепкие, которые не скоро накалялись, но,  нака-
лившись, упорно и долго хранили в себе внутренний жар.
   - Перевешать всю жидову! - раздалось из толпы. - Пусть же не шьют  из
поповских риз юбок своим жидовкам! Пусть же не ставят значков на  святых
пасхах! Перетопить их всех, поганцев, в Днепре!
   Слова эти, произнесенные кем-то из толпы, пролетели молнией  по  всем
головам, и толпа ринулась на предместье с желанием перерезать  всех  жи-
дов.
   Бедные сыны Израиля, растерявши все присутствие  своего  и  без  того
мелкого духа, прятались в пустых горелочных бочках, в печках и даже  за-
ползывали под юбки своих жидовок; но козаки везде их находили.
   - Ясновельможные паны! - кричал один, высокий и длинный,  как  палка,
жид, высунувши из кучи своих товарищей жалкую свою  рожу,  исковерканную
страхом. - Ясновельможные паны! Слово только  дайте  нам  сказать,  одно
слово! Мы такое объявим вам, чего еще никогда не слышали, такое  важное,
что не можно сказать, какое важное!
   - Ну, пусть скажут, - сказал Бульба, который всегда  любил  выслушать
обвиняемого.
   - Ясные паны! - произнес жид. - Таких панов еще никогда не  видывано.
Ей-богу, никогда! Таких добрых, хороших и храбрых не было еще  на  свете
!.. - Голос его замирал и дрожал от страха. - Как можно, чтобы мы думали
про запорожцев что-нибудь нехорошее! Те совсем не наши, те, что  аренда-
торствуют на Украйне! Ей-богу, не наши! То совсем не жиды: то черт знает
что. То такое, что только поплевать на него, да и  бросить!  Вот  и  они
скажут то же. Не правда ли, Шлема, или ты, Шмуль?
   - Ей-богу, правда! - отвечали из толпы Шлема  и  Шмуль  в  изодранных
яломках, оба белые, как глина.
   - Мы никогда еще, - продолжал длинный жид, - не снюхивались с неприя-
телями. А католиков мы и знать не хотим: пусть им черт приснится!  Мы  с
запорожцами, как братья родные...
   - Как? чтобы запорожцы были с вами братья? - произнес один из  толпы.
- Не дождетесь, проклятые жиды! В Днепр их, панове! Всех  потопить,  по-
ганцев!
   Эти слова были сигналом. Жидов расхватали по рукам и начали швырять в
волны. Жалобный крик раздался  со  всех  сторон,  но  суровые  запорожцы
только смеялись, видя, как жидовские ноги в башмаках и чулках  болтались
на воздухе. Бедный оратор, накликавший сам на свою шею беду, выскочил из
кафтана, за который было его ухватили, в одном пегом  и  узком  камзоле,
схватил за ноги Бульбу и жалким голосом молил:
   - Великий господин, ясновельможный пан! я знал и брата вашего, покой-
ного Дороша! Был воин на украшение всему рыцарству. Я ему восемьсот  це-
хинов дал, когда нужно было выкупиться из плена у турка.
   - Ты знал брата? - спросил Тарас.
   - Ей-богу, знал! Великодушный был пан.
   - А как тебя зовут?
   - Янкель.
   - Хорошо, - сказал Тарас и потом, подумав, обратился к козакам и про-
говорил так: - Жида будет всегда время повесить, когда будет нужно, а на
сегодня отдайте его мне. - Сказавши это, Тарас повел его к своему обозу,
возле которого стояли козаки его. - Ну, полезай под телегу, лежи  там  и
не пошевелись; а вы, братцы, не выпускайте жида.
   Сказавши это, он отправился на площадь, потому что давно уже  собира-
лась туда вся толпа. Все бросили  вмиг  берег  и  снарядку  челнов,  ибо
предстоял теперь сухопутный, а не морской поход, и не суда  да  козацкие
чайки - понадобились телеги и кони. Теперь уже все  хотели  в  поход,  и
старые и молодые; все, с совета всех старшин, куренных, кошевого и с во-
ли всего запорожского войска, положили идти прямо на Польшу, отмстить за
все зло и посрамленье веры и козацкой славы, набрать добычи  с  городов,
зажечь пожар по деревням и хлебам, пустить далеко по степи о себе славу.
Все тут же опоясывалось и вооружалось. Кошевой вырос на целый аршин. Это
уже не был тот робкий исполнитель ветреных желаний вольного народа;  это
был неограниченный повелитель. Это был деспот,  умевший  только  повеле-
вать. Все своевольные и гульливые рыцари стройно стояли в рядах,  почти-
тельно опустив головы, не смея поднять глаз, когда кошевой раздавал  по-
веления; раздавал он их тихо, не вскрикивая, не торопясь, но  с  расста-
новкою, как старый, глубоко опытный в деле козак, приводивший не в  пер-
вый раз в исполненье разумно задуманные предприятия.
   - Осмотритесь, все осмотритесь, хорошенько! - так говорил он. -  Исп-
равьте возы и мазницы, испробуйте оружье. Не  забирайте  много  с  собой
одежды: по сорочке и по двое шаровар на козака да по горшку  саламаты  и
толченого проса - больше чтоб и не было ни у кого! Про запас будет в во-
зах все, что нужно. По паре коней чтоб было у  каждого  козака.  Да  пар
двести взять волов, потому что на переправах и топких местах нужны будут
волы. Да порядку держитесь, панове, больше всего. Я знаю, есть между вас
такие, что чуть бог пошлет какую корысть, - пошли тот же час  драть  ки-
тайку и дорогие оксамиты себе на онучи. Бросьте такую  чертову  повадку,
прочь кидайте всякие юбки, берите одно  только  оружье,  коли  попадется
доброе, да червонцы или серебро, потому что они емкого свойства и приго-
дятся во всяком случае. Да вот вам, панове, вперед говорю:  если  кто  в
походе напьется, то никакого нет на него суда. Как собаку, за шеяку  по-
велю его присмыкнуть до обозу, кто бы он ни был, хоть бы  наидоблестней-
ший козак изо всего войска. Как собака, будет он застрелен  на  месте  и
кинут безо всякого погребенья на поклев птицам, потому что пьяница в по-
ходе недостоин христианского погребенья. Молодые, слушайте во всем  ста-
рых! Если цапнет пуля или царапнет саблей по голове или  по  чему-нибудь
иному, не давайте большого уваженья такому делу. Размешайте заряд пороху
в чарке сивухи, духом выпейте, и все пройдет - не будет и  лихорадки;  а
на рану, если она не слишком велика, приложите просто  земли,  замесивши
ее прежде слюною на ладони, то и присохнет рана. Нуте же,  за  дело,  за
дело, хлопцы, да не торопясь, хорошенько принимайтесь за дело!
   Так говорил кошевой, и, как только окончил он речь свою,  все  козаки
принялись тот же час за дело. Вся Сечь отрезвилась, и нигде нельзя  было
сыскать ни одного пьяного, как будто бы их не было никогда между козака-
ми... Те исправляли ободья колес и переменяли оси в телегах; те  сносили
на возы мешки с провиантом, на другие валили оружие; те пригоняли  коней
и волов. Со всех сторон раздавались топот коней, пробная стрельба из ру-
жей, бряканье саблей, бычачье мычанье, скрып поворачиваемся возов, говор
и яркий крик и понуканье - и скоро далеко-далеко вытянулся козачий табор
по всему полю. И много досталось бы бежать тому, кто бы  захотел  пробе-
жать от головы до хвоста его. В деревянной небольшой церкви служил  свя-
щенник молебен, окропил всех святою водою;  все  целовали  крест.  Когда
тронулся табор и потянулся из Сечи, все запорожцы обратили головы назад.
   - Прощай, наша мать! -. сказали они почти в одно слово,  -  пусть  же
тебя хранит бог от всякого несчастья!
   Проезжая предместье, Тарас Бульба увидел, что жидок его, Янкель,  уже
разбил какую-то ятку с навесом и продавал кремли, завертки, порох и вся-
кие войсковые снадобья, нужные на дорогу, даже калачи  и  хлебы.  "Каков
чертов жид!" - подумал про себя Тарас и, подъехав к нему на  коне,  ска-
зал:
   - Дурень, что ты здесь сидишь? Разве хочешь, чтобы  тебя  застрелили,
как воробья?
   Янкель в ответ на это подошел к нему поближе и,  сделав  знак  обеими
руками, как будто хотел объявить что-то таинственное, сказал:
   - Пусть пан только молчит и никому не говорит: между козацкими возами
есть один мой воз; я везу всякий нужный запас для козаков  и  по  дороге
буду доставлять всякий провиант по такой дешевой цене, по какой  еще  ни
один жид не продавал. Ей-богу, так; ей-богу, так.
   Пожал плечами Тарас Бульба, подивившись бойкой  жидовской  натуре,  и
отъехал к табору.
 
 
   V
 
   Скоро весь польский юго-запад сделался добычею страха. Всюду  пронес-
лись слухи: "Запорожцы!.. показались запорожцы!.." Все, что  могло  спа-
саться, спасалось. Все подымалось и разбегалось, по обычаю  этого  нест-
ройного, беспечного века, когда не воздвигали ни крепостей, ни замков, а
как попало становил на время соломенное жилище свое человек.  Он  думал:
"Не тратить же на избу работу и деньги, когда и без того будет она  сне-
сена татарским набегом!" Все всполошилось: кто менял волов и плуг на ко-
ня и ружье и отправлялся в полки; кто прятался, угоняя скот и унося, что
только можно было унесть. Попадались иногда по дороге и  такие,  которые
вооруженною рукою встречали гостей, но больше было таких, которые бежали
заранее. Все знали, что трудно иметь дело с буйной и бранной толпой, из-
вестной под именем запорожского войска, которое в  наружном  своевольном
неустройстве своем заключало устройство обдуманное  для  времени  битвы.
Конные ехали, не отягчая и не горяча коней, пешие шли трезво за  возами,
и весь табор подвигался только по ночам, отдыхая днем и выбирая для того
пустыри, незаселенные места и леса, которых было тогда еще вдоволь.  За-
сылаемы были вперед лазутчики и рассыльные узнавать и  выведывать,  где,
что и как. И часто в тех местах, где менее всего могли ожидать  их,  они
появлялись вдруг - и все тогда прощалось с жизнью. Пожары охватывали де-
ревни; скот и лошади, которые не угонялись за  войском,  были  избиваемы
тут же на месте. Казалось, больше  пировали  они,  чем  совершали  поход
свой. Дыбом стал бы ныне волос от тех страшных знаков свирепства полуди-
кого века, которые пронесли везде запорожцы. Избитые младенцы,  обрезан-
ные груди у женщин, содранная кожа с ног по колена у выпущенных на  сво-
боду, - словом, крупною монетою отплачивали козаки прежние долги. Прелат
одного монастыря, услышав о приближении их, прислал от себя  двух  мона-
хов, чтобы сказать, что они не так ведут себя, как  следует;  что  между
запорожцами и правительством стоит согласие; что они нарушают свою  обя-
занность к королю, а с тем вместе и всякое народное право.
   - Скажи епископу от меня и от всех запорожцев, -  сказал  кошевой,  -
чтобы он ничего не боялся. Это козаки еще только зажигают и  раскуривают
свои трубки.
   И скоро величественное аббатство обхватилось сокрушительным пламенем,
и колоссальные готические окна его сурово глядели  сквозь  разделявшиеся
волны огня. Бегущие толпы монахов, жидов, женщин вдруг  омноголюдили  те
города, где какая-нибудь была надежда на гарнизон и  городовое  рушение.
Высылаемая временами правительством запоздалая помощь, состоявшая из не-
больших полков, или не могла найти их, или же робела, обращала  тыл  при
первой встрече н улетала на лихих конях своих. Случалось, что многие во-
еначальники королевские, торжествовавшие дотоле в прежних битвах,  реша-
лись, соединя свои силы, стать грудью против запорожцев. И тут-то  более
всего пробовали себя наши молодые козаки, чуждавшиеся грабительства, ко-
рысти и бессильного неприятеля, горевшие желанием  показать  себя  перед
старыми, померяться один на один с бойким и хвастливым ляхом,  красовав-
шимся на горделивом коне, с летавшими по ветру откидными рукавами  епан-
чи. Потешна была наука. Много уже они добыли себе конной сбруи,  дорогих
сабель и ружей. В один месяц возмужали и совершенно переродились  только
что оперившиеся птенцы и стали мужами. Черты лица их, в  которых  доселе
видна была какая-то юношеская мягкость, стали теперь грозны и сильны.  А
старому Тарасу любо было видеть, как оба сына его были одни  из  первых.
Остапу, казалось, был на роду написан битвенный путь  и  трудное  знанье
вершить ратные дела. Ни разу не растерявшись и не смутившись ни от како-
го случая, с хладнокровием, почти неестественным для  двадцатидвухлетне-
го, он в один миг мог вымерять всю опасность и все положение  дела,  тут
же мог найти средство, как уклониться от нее, но уклониться с тем, чтобы
потом верней преодолеть ее. Уже испытанной уверенностью стали теперь оз-
начаться его движения, и в них не могли не быть заметны наклонности  бу-
дущего вождя. Крепостью дышало его тело, и рыцарские  его  качества  уже
приобрели широкую силу льва.
   - О! да этот будет со временем добрый полковник! - говорил старый Та-
рас. - Ей-ей, будет добрый полковник, да еще такой, что и батька за пояс
заткнет!
   Андрий весь погрузился в очаровательную музыку пуль и  мечей.  Он  не
знал, что такое значит обдумывать, или рассчитывать, или измерять  зара-
нее свои и чужие силы. Бешеную негу и упоенье он видел в  битве:  что-то
пиршественное зрелось ему в те минуты, когда разгонится у человека голо-
ва, в глазах все мелькает несется, - летят головы, с  громом  падают  на
землю кони, а он несется, как пьяный, в свисте пуль в сабельном  блеске,
и наносит всем удары, и не слышит нанесенных. Не раз дивился отец  также
и Андрию, видя, как он, понуждаемый одним только запальчивым увлечением,
устремлялся на то, на что бы никогда не отважился хладнокровный и разум-
ный, и одним бешеным натиском своим производил такий чудеса, которым  не
могли не изумиться старые в боях. Дивился старый Тарас и говорил:
   - И это добрый - враг бы не взял его! - вояка! не  Остап,  а  добрый,
добрый также вояка!
   Войско решилось идти прямо на город Дубно, где, носились слухи,  было
много казны и богатых обывателей. В полтора дня поход был сделан, и  за-
порожцы показались перед городом. Жители решились защищаться до  послед-
них сил и крайности и лучше хотели умереть на площадях  и  улицах  перед
своими порогами, чем пустить неприятеля в домы. Высокий земляной вал ок-
ружал город; где вал был ниже, там высовывалась каменная стена или  дом,
служивший батареей, или, наконец, дубовый частокол. Гарнизон был силен и
чувствовал важность своего дела. Запорожцы жарко было полезли на вал, но
были встречены сильною картечью. Мещане и городские обыватели, как  вид-
но, тоже не хотели быть праздными и стояли кучею на  городском  валу.  В
глазах их можно было читать отчаянное сопротивление; женщины тоже  реши-
лись участвовать, - и на головы запорожцам полетели камни, бочки,  горш-
ки, горячий вар и, наконец, мешки песку, слепившего им очи. Запорожцы не
любили иметь дело с крепостями, вести осады была не  их  часть.  Кошевой
повелел отступить и сказал:
   - Ничего, паны-братья, мы отступим. Но будь я поганый татарин,  а  не
христианин, если мы выпустим их хоть одного из города! Пусть их все  пе-
редохнут, собаки, с голоду!
   Войско, отступив, облегло весь город  и  от  нечего  делать  занялось
опустошеньем окрестностей, выжигая окружные деревни, скирды  неубранного
хлеба и напуская табуны коней на нивы, еще не тронутые серпом, где,  как
нарочно, колебались тучные колосья, плод необыкновенного урожая,  награ-
дившего в ту пору щедро всех земледельцев. С ужасом видели с города, как
истреблялись средства их существования. А между тем запорожцы,  протянув
вокруг всего города в два ряда свои телеги, расположились так же, как  и
на Сечи, куренями, курили свои люльки, менялись добытым оружием,  играли
в чехарду, в чет и нечет и посматривали с убийственным хладнокровием  на
город. Ночью зажигались костры. Кашевары варили в каждом курене  кашу  в
огромных медных казанах. У горевших  всю  ночь  огней  стояла  бессонная
стража. Но скоро запорожцы начали понемногу скучать бездействием и  про-
должительною трезвостью, не сопряженною ни с каким делом. Кошевой  велел
удвоить даже порцию вина, что иногда водилось в  войске,  если  не  было
трудных подвигов и движений. Молодым, и особенно сынам Тараса Бульбы, не
нравилась такая жизнь. Андрий заметно скучал.
   - Неразумная голова, - говорил ему Тарас. - Терпи,  козак,  -  атаман
будешь! Не тот еще добрый воин, кто не потерял духа в важном деле, а тот
добрый воин, кто и на безделье не соскучит, кто все вытерпит, и хоть  ты
ему что хочь, а он все-таки поставит на своем.
   Но не сойтись пылкому юноше с старцем. Другая натура у обоих, и  дру-
гими очами глядят они на то же дело.
   А между тем подоспел Тарасов полк, приведенный Товкачем; с  ним  было
еще два есаула, писарь и другие полковые чины;  всех  козаков  набралось
больше четырех тысяч. Было между ними немало  и  охочекомонных,  которые
сами поднялись, своею волею, без всякого призыва, как только услышали, в
чем дело. Есаулы привезли сыновьям Тараса благословенье от старухи мате-
ри и каждому по кипарисному образу из Межигорского киевского  монастыря.
Надели на себя святые образа оба брата и невольна задумались,  припомнив
старую мать. Что-то пророчит им и говорит это  благословенье?  Благосло-
венье ли на победу над врагом и потом веселый возврат на отчизну с добы-
чей и славой, на вечные песни бандуристам, или же?.. Но неизвестно буду-
щее, и стоит оно пред человеком подобно осеннему туману, поднявшемуся из
болот. Безумно летают в нем вверх и вниз,  черкая  крыльями,  птицы,  не
распознавая в очи друг друга, голубка - не видя ястреба, ястреб - не ви-
дя голубки, и никто не знает, как далеко летает он от своей погибели...
   Остап уже занялся своим делом и давно отошел к  куреням.  Андрий  же,
сом не зная отчего, чувствовал какую-то духоту  на  сердце.  Уже  козаки
окончили свою вечерю, вечер давно потухнул; июльская чудная ночь  обняла
воздух; но он не отходил к куреням, не ложился спать и  глядел  невольно
на всю бывшую пред ним картину. На небе бесчисленно  мелькали  тонким  и
острым блеском звезды. Поле далеко было занято раскиданными по нем воза-
ми с висячими мазницами, облитыми дегтем, со всяким добром и провиантом,
набранным у врага. Возле телег, под телегами и подале от телег  -  везде
были видны разметавшиеся на траве запорожцы. Все они спади  в  картинных
положениях: кто подмостив себе под голову куль, кто шапку,  кто  употре-
бивши просто бок своего товарища. Сабля, ружье-самопал,  короткочубучная
трубка с медными бляхами, железными провертками и огнивом были неотлучно
при каждом козаке. Тяжелые  волы  лежали,  подвернувши  под  себя  ноги,
большими беловатыми массами и казались издали серыми камнями,  раскидан-
ными по отлогостям поля. Со всех сторон из  травы  уже  стал  подыматься
густой храп спящего воинства, на  который  отзывались  с  поля  звонкими
ржаньями жеребцы, негодующие на свои спутанные ноги. А между тем  что-то
величественное и грозное примешалось к красоте июльской ночи.  Это  были
зарева вдали догоравших окрестностей. В одном месте пламя спокойно и ве-
личественно стлалось по небу; в другом, встретив что-то горючее и  вдруг
вырвавшись вихрем, оно свистело и летело  вверх,  под  самые  звезды,  и
оторванные охлопья его гаснули под самыми дальними небесами. Там обгоре-
лый черный монастырь, как суровый картезианский монах, стоял грозно, вы-
казывая при каждом отблеске мрачное свое величие. Там горел монастырский
сад. Казалось, слышно было, как деревья шипели, обвиваясь дымом, и когда
выскакивал огонь, он вдруг освещал фосфорическим, лилово-огненным светом
спелые гроздия слив или обращал в червонное золото там и  там  желтевшие
груши, и тут же среди их чернело висевшее на стене здания или на древес-
ном суку тело бедного жида или монаха, погибавшее вместе с  строением  в
огне. Над огнем вились вдали птицы, казавшиеся кучею темных мелких крес-
тиков на огненном поле. Обложенный  город,  казалось,  уснул.  Шпицы,  и
кровли, и частокол, и стены его тихо  вспыхивали  отблесками  отдаленных
пожарищ. Андрий обошел козацкие ряды. Костры, у которых сидели  сторожа,
готовились ежеминутно погаснуть, и самые сторожа спали, перекусивши  са-
ламаты и галушек во весь козацкий аппетит. Он  подивился  немного  такой
беспечности, подумавши: "Хорошо, что нет близко никакого сильного непри-
ятеля и некого опасаться". Наконец и сам подошел он к одному  из  возов,
взлез на него и лег на спину, подложивши себе под голову сложенные назад
руки; но не мог заснуть и долго глядел на небо.  Оно  все  было  открыто
пред ним; чисто и прозрачно было в воздухе. Гущина  звезд,  составлявшая
Млечный Путь, поясом переходившая по небу, вся была залита светом.  Вре-
менами Андрий как будто позабывался, и  какой-то  легкий  туман  дремоты
заслонял на миг пред ним небо, и потом оно опять очищалось и вновь  ста-
новилось видно.
   В это время, показалось ему, мелькнул пред ним какой-то странный  об-
раз человеческого лица. Думая, что это было простое обаяние сна, которое
сейчас же рассеется, он открыл больше глаза свои и увидел,  что  к  нему
точно наклонилось какое-то изможденное, высохшее лицо и  смотрело  прямо
ему в очи. Длинные и черные, как уголь, волосы, неприбранные, растрепан-
ные, лезли из-под темного, наброшенного на голову покрывала. И  странный
блеск взгляда, и мертвенная смуглота лица, выступавшего резкими чертами,
заставили бы скорее подумать, что это был призрак. Он схватился невольно
рукой за пищаль и произнес почти судорожно:
   - Кто ты? Коли дух нечистый, сгинь с глаз; коли живой человек,  не  в
пору завел шутку, - убью с одного прицела!
   В ответ на это привидение приставало палец к губам и, казалось, моли-
ло о молчании. Он опустил руку и стал взглядываться в него внимательней.
По длинным волосам, шее и полуобнаженной смуглой груди распознал он жен-
щину. Но она была не здешняя уроженка. Все лицо  было  смугло,  изнурено
недугом; широкие скулы выступали сильно над опавшими  под  ними  щеками;
узкие очи подымались дугообразным разрезом кверху, и чем более он всмат-
ривался в черты ее, тем более находил в них что-то знакомое. Наконец  он
не вытерпел и спросил:
   - Скажи, кто ты? Мне кажется, как будто я знал тебя или видел где-ни-
будь?
   - Два года назад тому в Киеве.
   - Два года назад... в Киеве... - повторил Андрий, стараясь  перебрать
все, что уцелело в его памяти от прежней бурсацкой жизни.  Он  посмотрел
еще раз на нее пристально и вдруг вскрикнул во весь голос:
   - Ты - татарка! служанка панночки, воеводиной дочки!..
   - Чшш! - произнесла татарка, сложив с  умоляющим  видом  руки,  дрожа
всем телом и оборотя в то же время голову назад, чтобы видеть, не  прос-
нулся ли кто-нибудь от такого сильного вскрика, произведенного Андрием.
   - Скажи, скажи, отчего, как ты здесь? - говорил Андрий, почти задыха-
ясь, шепотом, прерывавшимся всякую минуту от внутреннего волнения. - Где
панночка? жива ли еще она?
   - Она тут, в городе.
   - В городе? - произнес он, едва опять не вскрикнувши, и почувствовал,
что вся кровь вдруг прихлынула к сердцу. - Отчего ж она в городе?
   - Оттого, что сам старый пан в городе. Он уже полтора года как  сидит
воеводой в Дубне.
   - Что ж, она замужем? Да говори же, какая ты странная!  что  она  те-
перь?..
   - Она другой день ничего не ела.
   - Как?..
   - Ни у кого из городских жителей нет уже давно куска хлеба, все давно
едят одну землю.
   Андрий остолбенел.
   - Панночка видала тебя с городского валу вместе  с  запорожцами.  Она
сказала мне: "Ступай скажи рыцарю: если он помнит меня, чтобы пришел  ко
мне; а не помнит - чтобы дал тебе кусок хлеба для старухи, моей  матери,
потому что я не хочу видеть, как при мне умрет мать. Пусть лучше я преж-
де, а она после меня. Проси и хватай его за колени и ноги. У него  также
есть старая мать, - чтоб ради ее дал хлеба!"
   Много всяких чувств пробудилось и вспыхнуло в молодой груди козака.
   - Но как же ты здесь? Как ты пришла?
   - Подземным ходом.
   - Разве есть подземный ход?
   - Есть.
   - Где?
   - Ты не выдашь, рыцарь?
   - Клянусь крестом святым!
   - Спустясь в яр и перейдя проток, там, где тростник.
   - И выходит в самый город?
   - Прямо к городскому монастырю.
   - Идем, идем сейчас!
   - Но, ради Христа и святой Марии, кусок хлеба!
   - Хорошо, будет. Стой здесь, возле воза, или, лучше, ложись на  него:
тебя никто не увидит, все спят; я сейчас ворочусь.
   И он отошел к возам, где хранились запасы, принадлежавшие их  куреню.
Сердце его билось. Все минувшее, все, что было заглушено  нынешними  ко-
зацкими биваками, суровой бранною жизнью, - все всплыло разом на поверх-
ность, потопивши, в свою очередь, настоящее. Опять вынырнула перед  ним,
как из темной морской пучины, гордая женщина. Вновь сверкнули в его  па-
мяти прекрасные руки, очи, смеющиеся уста, густые темно-ореховые волосы,
курчаво распавшиеся по грудям, и все упругие, в согласном сочетанье соз-
данные члены девического стана. Нет, они не погасли, не исчезли в  груди
его, они посторонились только, чтобы дать на время простор другим  могу-
чим движеньям; но часто, часто смущался ими глубокий сон молодого  коза-
ка, и часто, проснувшись, лежал он без сна на одре, не умея  истолковать
тому причины.
   Он шел, а биение сердца становилось сильнее, сильнее при одной мысли,
что увидит ее опять, и дрожали молодые колени. Пришедши к возам, он  со-
вершенно позабыл, зачем пришел: поднес руку ко лбу и долго тер его, ста-
раясь припомнить, что ему нужно делать. Наконец вздрогнул,  весь  испол-
нился испуга: ему вдруг пришло на мысль, что она умирает от  голода.  Он
бросился к возу и схватил несколько больших черных хлебов себе под руку,
но подумал тут же, не будет ли эта пища, годная для дюжего,  неприхотли-
вого запорожца, груба и неприлична ее нежному сложению. Тут вспомнил он,
что вчера кошевой попрекал кашеваров за то, что сварили за один раз  всю
гречневую муку на саламату, тогда как бы ее стало на добрых три раза.  В
полной уверенности, что он найдет вдоволь саламаты в казанах, он вытащил
отцовский походный казанок и с ним  отправился  к  кашевару  их  куреня,
спавшему у двух десятиведерных кабанов, под которыми еще теплилась зола.
Заглянувши в них, он изумился, видя, что оба пусты. Нужно было нечелове-
ческих сил, чтобы все это съесть, тем более что в  их  курене  считалось
меньше людей, чем в других. Он заглянул в казаны других куреней -  нигде
ничего. Поневоле пришла ему в голову поговорка: "Запорожцы как дети:коли
мало - съедят, коли много - тоже ничего не оставят".  Что  делать?  Был,
однако же, где-то, кажется, на возу отцовского полка, мешок с белым хле-
бом, который нашли, ограбивши монастырскую пекарню. Он прямо  подошел  к
отцовскому возу, но на возу уже его не было: Остап взял его себе под го-
ловы и, растянувшись возле на земле, храпел на все поле. Андрий  схватил
мешок одной рукой и дернул его вдруг так, что  голова  Остапа  увала  на
землю, а он сам вскочил впросонках и, сидя с закрытыми глазами, закричал
что было мочи: "Держите, держите чертова ляха! да ловите коня, коня  ло-
вите!" - "Замолчи, я тебя убью!" - закричал в испуге  Андрий,  замахнув-
шись на него мешком. Но Остап и без того уже не продолжал речи,  присми-
рел и пустил такой храп, что от дыхания шевелилась трава, на которой  он
лежал. Андрий робко оглянулся на все стороны, чтобы узнать, не  пробудил
ли кого-нибудь из козаков сонный бред Остапа. Одна чубатая голова,  точ-
но, приподнялась в ближнем курене  и,  поведя  очами,  скоро  опустилась
опять на землю. Переждав минуты две, он наконец отправился с  своею  но-
шею. Татарка лежала, едва дыша.
   - Вставай, идем! Все спят, не бойся! Подымешь ли ты хоть один из этих
хлебов, если мне будет несподручно захватить все?
   Сказав это, он взвалил себе на спину мешки, стащил, проходя мимо  од-
ного воза, еще один мешок с просом, взял даже в руки те  хлеба,  которые
хотел было отдать нести татарке, и, несколько понагнувшись под тяжестью,
шел отважно между рядами спавших запорожцев.
   - Андрий! - сказал старый Бульба в то время, когда он  проходил  мимо
его.
   Сердце его замерло. Он остановился и, весь дрожа, тихо произнес:
   - А что?
   - С тобою баба! Ей, отдеру тебя, вставши, на все бока! Не доведут те-
бя бабы к добру! - Сказавши это, он оперся  головою  на  локоть  и  стал
пристально рассматривать закутанную в покрывало татарку.
   Андрий стоял ни жив ни мертв, не имея духа взглянуть в лицо  отцу.  И
потом, когда поднял глаза и посмотрел на него, увидел,  что  уже  старый
Бульба спал, положив голову на ладонь.
   Он перекрестился. Вдруг отхлынул от  сердца  испуг  еще  скорее,  чем
прихлынул. Когда же поворотился он, чтобы взглянуть на татарку, она сто-
яла пред ним, подобно темной гранитной статуе, вся закутанная в покрыва-
ло, и отблеск отдаленного зарева, вспыхнув, озарил только одни  ее  очи,
помутившиеся, как у мертвеца. Он дернул за рукав ее, и оба пошли вместе,
беспрестанно оглядываясь назад, и наконец опустились отлогостью  в  низ-
менную лощину - почти яр, называемый в некоторых местах  балками,  -  по
дну которой лениво пресмыкался проток, поросший осокой и усеянный кочка-
ми. Опустясь в сию лощину, они скрылись совершенно из виду  всего  поля,
занятого запорожским табором. По крайней мере, когда  Андрий  оглянулся,
то увидел, что позади его крутою стеной, более чем в рост человека, воз-
неслась покатость. На вершине ее покачивалось несколько стебельков поле-
вого былья, и над ними поднималась в небе луна в виде косвенно  обращен-
ного серпа из яркого червонного золота. Сорвавшийся со степи ветерок да-
вал знать, что уже немного оставалось времени до рассвета. Но  нигде  не
слышно было отдаленного петушьего крика: ни в городе,  ни  в  разоренных
окрестностях не оставалось давно ни одного петуха. По небольшому  бревну
перебрались они через проток, за которым возносился противоположный  бе-
рег, казавшийся выше бывшего у них назади и выступавший совершенным  об-
рывом. Казалось, в этом месте был крепкий и надежный сам собою пункт го-
родской крепости; по крайней мере, земляной вал был тут ниже и не выгля-
дывал из-за него гарнизон. Но зато подальше  подымалась  толстая  монас-
тырская стена. Обрывистый берег весь оброс бурьяном, и по небольшой  ло-
щине между им и протоком рос высокий тростник; почти в вышину  человека.
На вершине обрыва видны были остатки плетня, отличавшие когда-то  бывший
огород. Перед ним - широкие листы лопуха; из-за него торчала лебеда, ди-
кий колючий бодяк и подсолнечник, подымавший выше всех их  свою  голову.
Здесь татарка скинула с себя черевики и пошла босиком, подобрав осторож-
но свое платье, потому что место было топко и наполнено водою.  Пробира-
ясь меж тростником, остановились они перед наваленным хворостом и фашин-
ником. Отклонив хворост, нашли они род земляного свода - отверстие, мало
чем большее отверстия, бывающего в хлебной печи. Татарка, наклонив голо-
ву, вошла первая; вслед за нею Андрий, нагнувшись  сколько  можно  ниже,
чтобы можно было пробраться с своими мешками, и скоро  очутились  оба  в
совершенной темноте.
 
 
   VI
 
   Андрий едва двигался в темном и узком земляном  коридоре,  следуя  за
татаркой и таща на себе мешки хлеба.
   - Скоро нам будет видно, - сказала проводница, - мы подходим к месту,
где поставила я светильник.
   И точно, темные земляные стены начали понемногу озаряться.  Они  дос-
тигли небольшой площадки, где, казалось, была часовня; по крайней  мере,
к стене был приставлен узенький столик в виде алтарного престола, и  над
ним виден был почти совершенно изгладившийся, полинявший  образ  католи-
ческой мадонны.  Небольшая  серебряная  лампадка,  перед  ним  висевшая,
чуть-чуть озаряла его. Татарка наклонилась и подняла с земли оставленный
медный светильник на тонкой высокой ножке, с висевшими вокруг ее на  це-
почках щипцами, шпилькой для поправления огня и гасильником. Взявши его,
она зажгла его огнем от лампады. Свет усилился, и они,  идя  вместе,  то
освещаясь сильно огнем, то набрасываясь темною, как уголь, тенью,  напо-
минали собою картины Жерардо della notte. Свежее,  кипящее  здоровьем  и
юностью, прекрасное лицо рыцаря представляло сильную противоположность с
изнуренным и бледным лицом его спутницы. Проход стал несколько шире, так
что Андрию можно было пораспрямиться. Он с любопытством рассматривал сии
земляные стены, напомнившие ему киевские пещеры. Так же как и в  пещерах
киевских, тут видны были углубления в стенах  и  стояли  кое-где  гробы;
местами даже попадались просто человеческие кости, от сырости сделавшие-
ся мягкими и рассыпавшиеся в муку. Видно, и здесь также были святые люди
и укрывались также от мирских бурь, горя и обольщений.  Сырость  местами
была очень сильна: под ногами их иногда была  совершенная  вода.  Андрий
должен был часто останавливаться, чтобы дать отдохнуть  своей  спутнице,
которой усталость возобновлялась беспрестанно.  Небольшой  кусок  хлеба,
проглоченный ею, произвел только боль в желудке, отвыкшем от пищи, и она
оставалась часто без движения по нескольку минут на одном месте.
   Наконец перед ними показалась маленькая железная  дверь.  "Ну,  слава
богу, мы пришли", - сказала слабым  голосом  татарка,  приподняла  руку,
чтобы постучать, - и не имела сил. Андрий ударил  вместо  нее  сильно  в
дверь; раздался гул, показавший, что за дверью был большой простор.  Гул
этот изменялся, встретив, как казалось, высокие своды. Через минуты  две
загремели ключи, и кто-то, казалось, сходил по лестнице.  Наконец  дверь
отперлась; их встретил монах, стоявший на узенькой лестнице, с ключами и
свечой в руках. Андрий невольно остановился при виде католического мона-
ха, возбуждавшего такое ненавистное презрение в козаках,  поступавших  с
ними бесчеловечней, чем с жидами. Монах тоже несколько  отступил  назад,
увидев запорожского казака, но слово, невнятно  произнесенное  татаркою,
его успокоило. Он посветил им, запер за ними дверь, ввел их по  лестнице
вверх, и они очутились под высокими темными сводами монастырской церкви.
У одного из алтарей, уставленного высокими подсвечниками и свечами, сто-
ял на коленях священник и тихо молился. Около него с обеих сторон стояли
также на коленях два молодые клирошанина в лиловых мантиях с белыми кру-
жевными шемизетками сверх их и с кадилами в руках. Он молился о  ниспос-
лании чуда: о спасении города, о подкреплении падающего духа, о  ниспос-
лании терпения, об удалении искусителя, нашептывающего ропот и  малодуш-
ный, робкий плач на земные несчастия. Несколько женщин, похожих на  при-
видения, стояли на коленях, опершись и совершенно  положив  изнеможенные
головы на спинки стоявших перед ними стульев и темных деревянных  лавок;
несколько мужчин, прислонясь у колонн и пилястр,  на  которых  возлегали
боковые своды, печально стояли тоже на коленях. Окно с цветными  стекла-
ми, бывшее над алтарем, озарилося розовым румянцем утра, и упали от него
на пол голубые, желтые и других цветов кружки света, осветившие внезапно
темную церковь. Весь алтарь в своем далеком углублении показался вдруг в
сиянии; кадильный дым остановился в воздухе радужно освещенным  облаком.
Андрий не без изумления глядел из своего темного угла на чудо,  произве-
денное светом. В это время величественный рев органа наполнил вдруг  всю
церковь. Он становился гуще и гуще, разрастался, перешел в тяжелые роко-
ты грома и потом вдруг, обратившись в небесную  музыку,  донесся  высоко
под сводами своими поющими звуками, напоминавшими тонкие девичьи голоса,
и потом опять обратился он в густой рев и гром и затих. И долго еще гро-
мовые рокоты носились, дрожа, под сводами, и дивился Андрий с полуоткры-
тым ртом величественной музыке.
   В это время, почувствовал он, кто-то дернул его за полу кафтана. "По-
ра!" - сказала татарка. Они перешли через церковь, не замеченные  никем,
и вышли потом на площадь, бывшую перед нею. Заря уже давно румянилась на
небе: все возвещало восхождение солнца. Площадь, имевшая квадратную  фи-
гуру, была совершенно пуста; посредине ее оставались еще деревянные сто-
лики, показывавшие, что здесь был еще неделю, может быть,  только  назад
рынок съестных припасов. Улица, которых тогда не  мостили,  была  просто
засохшая груда грязи. Площадь обступали кругом небольшие каменные и гли-
няные, в один этаж, домы с видными в стенах деревянными сваями и столба-
ми во всю их высоту, косвенно перекрещенные деревянными же брусьями, как
вообще строили домы тогдашние обыватели, что можно видеть и поныне еще в
некоторых местах Литвы и Польши. Все они были покрыты непомерно высокими
крышами со множеством слуховых окон и отдушин. На одной  стороне,  почти
близ церкви, выше других возносилось совершенно отличное от прочих  зда-
ние, вероятно, городовой магистрат  или  какое-нибудь  правительственное
место. Оно было в два этажа, и над ним вверху надстроен был в  две  арки
бельведер, где стоял часовой; большой часовой  циферблат  вделан  был  в
крышу. Площадь казалась мертвою, но Андрию  почудилось  какое-то  слабое
стенание. Рассматривая, он  заметил  на  другой  стороне  ее  группу  из
двух-трех человек, лежавших почти без всякого движения на земле. Он впе-
рил глаза внимательней, чтобы рассмотреть, заснувшие  ли  это  были  или
умершие, и в это время наткнулся на что-то лежавшее у ног его. Это  было
мертвое тело женщины, по-видимому, жидовки. Казалось, она была еще моло-
да, хотя в искаженных, изможденных чертах ее нельзя было того видеть. На
голове ее был красный шелковый платок; жемчуги или бусы в два ряда укра-
шали ее наушники; две-три длинные, все в завитках, кудри выпадали из-под
них на ее высохшую шею с натянувшимися жилами. Возле нее лежал  ребенок,
судорожно схвативший рукою за тощую грудь  ее  и  скрутивший  ее  своими
пальцами от невольной злости, не нашед в ней молока; он уже не плакал  и
не кричал, и только по тихо опускавшемуся  и  подымавшемуся  животу  его
можно было думать, что он еще не умер или, по крайней мере,  еще  только
готовился испустить последнее дыханье. Они поворотили в улицы и были ос-
тановлены вдруг каким-то беснующимся, который, увидев у Андрия драгоцен-
ную ношу, кинулся на него, как тигр, вцепился в него, крича: "Хлеба!" Но
сил не было у него, равных бешенству; Андрий оттолкул его: он полетел на
землю. Движимый состраданием, он швырнул ему один хлеб, на  который  тот
бросился, подобно бешеной собаке, изгрыз, искусал его и тут же, на  ули-
це, в страшных судорогах испустил дух от долгой отвычки принимать  пищу.
Почти на каждом шагу поражали их страшные жертвы голода.  Казалось,  как
будто, не вынося мучений в домах, многие нарочно выбежали на  улицу:  не
ниспошлется ли в воздухе чего-нибудь, питающего силы. У ворот одного до-
ма сидела старуха, и нельзя сказать, заснула ли она, умерла  или  просто
позабылась: по крайней мере, она уже не слыхала и не  видела  ничего  и,
опустив голову на грудь, сидела недвижимо на одном и  том  же  месте.  С
крыши другого дома висело вниз на веревочной петле вытянувшееся,  иссох-
шее тело. Бедняк не мог вынести до конца страданий голода и захотел луч-
ше произвольным самоубийством ускорить конец свой.
   При виде сих поражающих свидетельств голода  Андрий  не  вытерпел  не
спросить татарку:
   - Неужели они, однако ж, совсем не нашли, чем пробавить  жизнь?  Если
человеку приходит последняя крайность, тогда, делать нечего,  он  должен
питаться тем, чем дотоле брезговал; он может питаться теми тварями,  ко-
торые запрещены законом, все может тогда пойти в снедь.
   - Все переели, - сказала татарка, - всю скотину. Ни коня, ни  собаки,
ни даже мыши не найдешь во всем городе. У нас в городе никогда не  води-
лось никаких запасов, все привозилось из деревень.
   - Но как же вы, умирая такою лютою смертью, все еще думаете оборонить
город?
   - Да, может быть, воевода и сдал бы, но вчера утром полковник,  кото-
рый в Буджаках, пустил в город ястреба с запиской, чтобы не отдавали го-
рода; что он идет на выручку с полком, да ожидает только другого полков-
ника, чтоб идти обоим вместе. И теперь всякую минуту ждут их...  Но  вот
мы пришли к дому.
   Андрий уже издали видел дом, непохожий на  другие  и,  как  казалось,
строенный каким-нибудь архитектором итальянским. Он был сложен из краси-
вых тонких кирпичей в два этажа. Окна нижнего этажа были заключены в вы-
соко выдавшиеся гранитные карнизы; верхний  этаж  состоял  весь  из  не-
больших арок, образовавших галерею; между ними видны были решетки с гер-
бами. На углах дома тоже были гербы. Наружная широкая лестница из краше-
ных кирпичей выходила на самую площадь. Внизу лестницы сидело по  одному
часовому, которые картинно и симметрически держались одной рукой за сто-
явшие около них алебарды, а другою подпирали наклоненные свои головы, и,
казалось, таким образом, более походили на изваяния, чем  на  живые  су-
щества. Они не спали и не дремали, но, казалось, были нечувствительны ко
всему: они не обратили даже внимания на то, кто всходил по лестнице.  На
верху лестницы они нашли богато убранного, всего с ног до головы  воору-
женного воина, державшего в руке молитвенник. Он было возвел на них  ис-
томленные очи, но татарка сказала ему одно слово, и он опустил их  вновь
в открытые страницы своего молитвенника. Они вступили в первую  комнату,
довольно просторную, служившую приемною или просто  переднею.  Она  была
наполнена вся сидевшими в разных положениях у стен  солдатами,  слугами,
псарями, виночерпиями и прочей дворней, необходимою для  показания  сана
польского вельможи как военного, так и владельца собственных  поместьев.
Слышен был чад погаснувшей свечи. Две другие еще горели в двух огромных,
почти в рост человека, подсвечниках, стоявших посередине, несмотря на то
что уже давно в решетчатое широкое окно глядело утро.  Андрий  уже  было
хотел идти прямо в широкую дубовую дверь, украшенную гербом и множеством
резных украшений, но татарка дернула его за рукав  и  указала  маленькую
дверь в боковой стене. Этою вышли они в коридор и потом в комнату, кото-
рую он начал внимательно рассматривать. Свет,  проходивший  сквозь  щель
ставня, тронул кое-что: малиновый занавес, позолоченный карниз  и  живо-
пись на стене. Здесь татарка указала Андрию остаться, отворила  дверь  в
другую комнату, из которой блеснул свет огня. Он услышал шепот  и  тихий
голос, от которого все потряслось у него. Он видел сквозь растворившуюся
дверь, как мелькнула быстро стройная женская фигура с длинною  роскошною
косою, упадавшею на поднятую кверху руку. Татарка возвратилась и  сказа-
ла, чтобы он взошел. Он не помнил, как взошел и как затворилась  за  ним
дверь. В комнате горели две свечи; лампада теплилась перед образом;  под
ним стоял высокий столик, по обычаю католическому,  со  ступеньками  для
преклонения коленей во время молитвы. Но не того искали  глаза  его.  Он
повернулся в другую сторону и увидел женщину, казалось, застывшую и ока-
меневшую в каком-то быстром движении. Казалось, как будто вся фигура  ее
хотела броситься к нему и вдруг остановилась. И он остался  также  изум-
ленным пред нею. Не такою воображал он ее видеть: это была  не  она,  не
та, которую он знал прежде; ничего не было в  ней  похожего  на  ту,  но
вдвое прекраснее и чудеснее была она теперь, чем прежде.  Тогда  было  в
ней что-то неоконченное, недовершенное, теперь  это  было  произведение,
которому художник дал последний удар кисти. Та была прелестная, ветреная
девушка; эта была красавица - женщина во всей развившейся  красе  своей.
Полное чувство выражалося в ее поднятых глазах, не отрывки, не намеки на
чувство, но все чувство. Еще слезы не успели в них высохнуть  и  облекли
их блистающею влагою, проходившею душу. Грудь, шея и плечи заключились в
те прекрасные границы, которые назначены вполне развившейся красоте; во-
лосы, которые прежде разносились легкими кудрями по лицу ее, теперь  об-
ратились в густую роскошную косу, часть которой была подобрана, а  часть
разбросалась по всей длине руки и тонкими, длинными, прекрасно согнутыми
волосами упадала на грудь. Казалось, все до одной изменились  черты  ее.
Напрасно силился он в них отыскать хотя одну из тех, которые носились  в
его памяти, - ни одной! Как ни велика была ее бледность, но она не  пом-
рачила чудесной красы ее;  напротив,  казалось,  как  будто  придала  ей
что-то стремительное, неотразимо победоносное. И ощутил Андрий  в  своей
душе благоговейную боязнь и стал неподвижен перед  нею.  Она,  казалось,
также была поражена видом козака, представшего во всей красе и силе юно-
шеского мужества, который, казалось, и в самой неподвижности своих  чле-
нов уже обличал развязную вольность движений; ясною  твердостью  сверкал
глаз его, смелою дугою выгнулась бархатная бровь, загорелые щеки блиста-
ли всею яркостью девственного огня, и как шелк, лоснился молодой  черный
ус.
   - Нет, я не в силах ничем возблагодарить тебя, великодушный рыцарь, -
сказала она, и весь колебался серебряный звук ее голоса. - Один бог  мо-
жет возблагодарить тебя; не мне, слабой женщине...
   Она потупила свои очи; прекрасными снежными полукружьями  надвинулись
на них веки, окраенные длинными, как стрелы, ресницами. Наклонилося  все
чудесное лицо ее, и тонкий румянец оттенил его  снизу.  Ничего  не  умел
сказать на это Андрий. Он хотел бы выговорить все, что ни есть на  душе,
- выговорить его так же горячо, как оно было на душе, - и  не  мог.  По-
чувствовал он что-то заградившее ему уста: звук  отнялся  у  слова;  по-
чувствовал он, что не ему, воспитанному в бурсе и в бранной кочевой жиз-
ни, отвечать на такие речи, и вознегодовал на свою козацкую натуру.
   В это время вошла в комнату татарка. Она уже успела нарезать  ломтями
принесенный рыцарем хлеб, несла его на золотом блюде и  поставила  перед
своею панною. Красавица взглянула на нее, на хлеб и возвела очи на  Анд-
рия - и много было в очах тех. Сей умиленный  взор,  выказавший  изнемо-
женье и бессилье выразить обнявшие ее чувства, был более  доступен  Анд-
рию, чем все речи. Его душе вдруг стало легко; казалось, все развязалось
у него. Душевные движенья и чувства, которые  дотоле  как  будто  кто-то
удерживал тяжкою уздою, теперь почувствовали себя освобожденными, на во-
ле и уже хотели излиться в неукротимые потоки слов, как вдруг красавица,
оборотясь к татарке, беспокойно спросила:
   - А мать? Ты отнесла ей?
   - Она спит.
   - А отцу?
   - Отнесла. Он сказал, что придет сам благодарить рыцаря.
   Она взяла хлеб и поднесла его ко  рту.  С  неизъяснимым  наслаждением
глядел Андрий, как она ломала его блистающими пальцами своими и  ела;  и
вдруг вспомнил о бесновавшемся от голода, который испустил дух в  глазах
его, проглотивши кусок хлеба. Он побледнел и, схватив ее за руку, закри-
чал:
   - Довольно! не ешь больше! Ты так долго не ела, тебе хлеб  будет  те-
перь ядовит,
   И она опустила тут же свою руку, положила хлеб на блюдо и, как покор-
ный ребенок, смотрела ему в очи. И пусть бы выразило чье-нибудь слово...
но не властны выразить ни резец, ни кисть, ни высоко-могучее слово того,
что видится иной раз во взорах девы, ниже' того умиленного чувства,  ко-
торым объемлется глядящий в такие взоры девы.
   - Царица! - вскрикнул Андрий, полный и сердечных, и душевных, и  вся-
ких избытков. - Что тебе нужно? чего ты хочешь? прикажи мне!  Задай  мне
службу самую невозможную, какая только есть на свете, - я побегу  испол-
нять ее! Скажи мне сделать то, чего не в силах сделать ни один  человек,
- я сделаю, я погублю себя. Погублю, погублю! и погубить себя для  тебя,
клянусь святым крестом, мне так сладко... но не в силах сказать того!  У
меня три хутора, половина табунов отцовских - мои, все, что принесла от-
цу мать моя, что даже от него скрывает она, - все мое. Такого ни у  кого
нет теперь у козаков наших оружия, как у меня: за одну рукоять моей саб-
ли дают мне лучший табун и три тысячи овец. И от всего  этого  откажусь,
кину, брошу, сожгу, затоплю, если только ты вымолвишь одно слово или хо-
тя только шевельнешь своею тонкою черною бровью!  Но  знаю,  что,  может
быть, несу глупые речи, и некстати, и нейдет все это сюда, что  не  мне,
проведшему жизнь в бурсе и на Запорожье, говорить так, как в обычае  го-
ворить там, где бывают короли, князья  и  все  что  ни  есть  лучшего  в
вельможном рыцарстве. Вижу, что ты иное творенье бога, нежели все мы,  и
далеки пред тобою все другие боярские жены и дочери-девы. Мы не  годимся
быть твоими рабами, только небесные ангелы могут служить тебе.
   С возрастающим изумлением, вся превратившись в слух, не  проронив  ни
одного слова, слушала дева открытую сердечную речь,  в  которой,  как  в
зеркале, отражалась молодая, полная сил душа. И каждое простое слово сей
речи, выговоренное голосом, летевшим прямо с сердечного дна, было  обле-
чено в силу. И выдалось вперед все прекрасное лицо ее, отбросила она да-
леко назад досадные волосы, открыла уста и долго глядела с открытыми ус-
тами. Потом хотела что-то сказать и вдруг остановилась и вспомнила,  что
другим назначеньем ведется рыцарь, что отец, братья и  вся  отчизна  его
стоят позади его суровыми мстителями, что страшны облегшие  город  запо-
рожцы, что лютой смерти обречены все они с своим городом... И  глаза  ее
вдруг наполнились слезами; быстро она схватила  платок,  шитый  шелками,
набросила себе на лицо его, и он в минуту стал весь влажен; и долго  си-
дела, забросив назад свою прекрасную голову,  сжав  белоснежными  зубами
свою прекрасную нижнюю губу, - как бы внезапно почувствовав какое укуше-
ние ядовитого гада, - и не снимая с лица платка, чтобы он  не  видел  ее
сокрушительной грусти.
   - Скажи мне одно слово! - сказал Андрий и взял ее за  атласную  руку.
Сверкающий огонь пробежал по жилам его от сего прикосновенья, и  жал  он
руку, лежавшую бесчувственно в руке его.
   Но она молчала, не отнимала платка от лица своего и оставалась непод-
вижна.
   - Отчего же ты так печальна? Скажи мне, отчего ты так печальна?
   Бросила прочь она от себя платок, отдернула налезавшие на очи длинные
волосы косы своей и вся разлилася в жалостных речах, выговаривая их  ти-
хим-тихим голосом, подобно когда ветер, поднявшись  прекрасным  вечером,
пробежит вдруг по густой чаще приводного тростника: зашелестят, зазвучат
и понесутся вдруг унывно-тонкие звуки, и ловит их с  непонятной  грустью
остановившийся путник, не чуя ни погасающего вечера, ни несущихся  весе-
лых песен народа, бредущего от полевых работ и жнив, ни отдаленного  та-
рахтанья где-то проезжающей телеги.
   - Не достойна ли я вечных сожалений? Не несчастна ли  мать,  родившая
меня на свет? Не горькая ли доля пришлась на часть мне? Не лютый  ли  ты
изо всего шляхетства, богатейших панов, графов  и  иноземных  баронов  и
все, что ни есть цвет нашего рыцарства. Всем им было вольно любить меня,
и за великое благо всякий из них почел бы любовь мою. Стоило мне  только
махнуть рукой, и любой из них, красивейший, прекраснейший лицом и  поро-
дою, стал бы моим супругом. И ни к одному из них не причаровала ты моего
сердца, свирепая судьба моя; а причаровала мое сердце, мимо лучших витя-
зей земли нашей, к чуждому, к врагу нашему.  За  что  же  ты,  пречистая
божья матерь, за какие грехи, за какие тяжкие преступления так неумолимо
и беспощадно гонишь меня? В изобилии и роскошном избытке всего текли дни
мои; лучшие, дорогие блюда и сладкие вина были мне снедью. И на что  все
это было? к чему оно все было? К тому ли, чтобы  наконец  умереть  лютою
смертью, какой не умирает последний нищий в королевстве?  И  мало  того,
что осуждена я на такую страшную участь; мало  того,  что  перед  концом
своим должна видеть, как станут умирать в невыносимых муках отец и мать,
для спасенья которых двадцать раз готова бы была отдать жизнь свою; мало
всего этого: нужно, чтобы перед концом своим мне довелось увидать и  ус-
лышать слова и любовь, какой не видала я. Нужно, чтобы он речами  своими
разодрал на части мое сердце, чтобы горькая моя участь была  еще  горше,
чтобы еще жалче было мне моей молодой жизни, чтобы еще страшнее казалась
мне смерть моя и чтобы еще больше, умирая, попрекала  я  тебя,  свирепая
судьба моя, и тебя - прости мое прегрешение, - святая божья матерь!
   И когда затихла она, безнадежное, безнадежное  чувство  отразилось  в
лице ее; ноющею грустью заговорила всякая черта его, и все, от  печально
поникшего лба и опустившихся очей до слез, застывших  и  засохнувших  по
тихо пламеневшим щекам ее, - все, казалось, говорило:  "Нет  счастья  на
лице сем!"
   - Не слыхано на свете, не можно, не быть тому, -  говорил  Андрий,  -
чтобы красивейшая и лучшая из жен понесла такую горькую часть, когда она
рождена на то, чтобы пред ней, как пред святыней, преклонилось все,  что
ни есть лучшего на свете. Нет, ты не умрешь! Не  тебе  умирать!  Клянусь
моим рождением и всем, что мне мило на свете, ты не умрешь! Если же вый-
дет уже так и ничем - ни силой, ни молитвой, ни мужеством - нельзя будет
отклонить горькой судьбы, то мы умрем вместе; и прежде я умру, умру  пе-
ред тобой, у твоих прекрасных коленей, и разве уже мертвого меня  разлу-
чат с тобою.
   - Не обманывай, рыцарь, и себя и меня, -  говорила  она,  качая  тихо
прекрасной головой своей, - знаю и, к великому моему горю, знаю  слишком
хорошо, что тебе нельзя любить меня; и знаю я, какой долг и завет  твой:
тебя зовут отец, товарищи, отчизна, а мы - враги тебе.
   - А что мне отец, товарищи и  отчизна!  -  сказал  Андрий,  встряхнув
быстро головою и выпрямив весь прямой, как надречная осокорь, стан свой.
- Так если ж так, так вот что: нет у  меня  никого!  Никого,  никого!  -
пввторил он тем же голосом и сопроводив его тем движеньем руки, с  каким
упругий, несокрушимый козак выражает решимость на  дело,  неслыханное  и
невозможное для другого. - Кто сказал, что моя отчизна Украйна? Кто  дал
мне ее в отчизны? Отчизна есть то, чего ищет душа наша,  что  милее  для
нее всего. Отчизна моя - ты! Вот моя отчизна! И понесу я отчизну  сию  в
сердце моем, понесу ее,  пока  станет  моего  веку,  и  посмотрю,  пусть
кто-нибудь из козаков вырвет ее оттуда! И все, что ни есть, продам,  от-
дам, погублю за такую отчизну!
   На миг остолбенев, как прекрасная статуя, смотрела она ему  в  очи  и
вдруг зарыдала, и с чудною женскою  стремительностью,  на  какую  бывает
только способна одна  безрасчетно  великодушная  женщина,  созданная  на
прекрасное сердечное движение, кинулась она к нему на шею, обхватив  его
снегоподобными, чудными руками, и зарыдала. В  это  время  раздались  на
улице неясные крики, сопровожденные трубным и литаврным звуком. Но он не
слышал их. Он слышал только, как чудные уста  обдавали  его  благовонной
теплотой своего дыханья, как слезы ее текли ручьями к  нему  на  лицо  и
спустившиеся все с головы пахучие ее волосы опутали его всего своим тем-
ным и блистающим шелком.
   В это время вбежала к ним с радостным криком татарка.
   - Спасены, спасены! - кричала она, не помня себя. - Наши вошли в  го-
род, привезли хлеба, пшена, муки и связанных запорожцев.
   Но не слышал никто из них, какие "наши" вошли в город, что привезли с
собою и каких связали запорожцев. Полный не на земле  вкушаемых  чувств,
Андрий поцеловал в сии благовонные уста, прильнувшие к щеке его, и небе-
зответны были благовонные уста. Они отозвались тем же, и в сем обоюднос-
лиянном поцелуе ощутилось  то,  что  один  только  раз  в  жизни  дается
чувствовать человеку.
   И погиб козак! Пропал для всего козацкого рыцарства!  Не  видать  ему
больше ни Запорожья, ни отцовских хуторов своих, ни церкви  божьей!  Ук-
райне не видать тоже храбрейшего из своих детей, взявшихся защищать  ее.
Вырвет старый Тарас седой клок волос из своей чуприны и проклянет и день
и час, в который породил на позор себе такого сына.
 
 
   VII
 
   Шум и движение происходили в запорожском таборе. Сначала никто не мог
дать верного отчета, как случилось, что войска прошли в город. Потом уже
оказалось, что весь Переяславский курень, расположившийся перед боковыми
городскими воротами, был пьян мертвецки; стало  быть,  дивиться  нечего,
что половина была перебита, а другая перевязана прежде,  чем  все  могли
узнать, в чем дело. Покамест ближние курени, разбуженные  шумом,  успели
схватиться за оружие, войско уже уходило  в  ворота,  и  последние  ряды
отстреливались от устремившихся на них в беспорядке сонных  и  полупрот-
резвившихся запорожцев. Кошевой дал приказ собраться всем, и  когда  все
стали в круг и затихли, снявши шапки, он сказал:
   - Так вот что, панове-братове, случилось в эту ночь. Вот до чего  до-
вел хмель! Вот какое поруганье оказал нам неприятель! У вас, видно,  уже
такое заведение: коли позволишь удвоить порцию, так вы готовы так  натя-
нуться, что враг Христова воинства не только снимет с вас шаровары, но в
самое лицо вам начихает, так вы того не услышите.
   Козаки все стояли понурив головы, зная вину; один только незамайковс-
кий куренной атаман Кукубенко отозвался.
   - Постой, батько! - сказал он. - Хоть оно и не в законе,  чтобы  ска-
зать какое возражение, когда говорит кошевой перед лицом  всего  войска,
да дело не так было, так нужно сказать. Ты не совсем справедливо попрек-
нул все христианское войско. Козаки были бы повинны и  достойны  смерти,
если бы напились в походе, на войне, на трудной, тяжкой  работе.  Но  мы
сидели без дела, маячились попусту перед городом. Ни поста,  ни  другого
христианского воздержанья не было: как же может статься, чтобы  на  без-
делье не напился человек? Греха тут нет. А мы вот лучше покажем им,  что
такое нападать на безвинных людей. Прежде били добре, а уж теперь побьем
так, что и пят не унесут домой.
   Речь куренного атамана понравилась козакам. Они приподняли уже совсем
было понурившиеся головы, и многие одобрительно кивнули головой, промол-
вивши: "Добре сказал Кукубенко!" А Тарас Бульба,  стоявший  недалеко  от
кошевого, сказал:
   - А что, кошевой, видно Кукубенко правду сказал? Что  ты  скажешь  на
это?
   - А что скажу? Скажу: блажен и отец, родивший  такого  сына!  Еще  не
большая мудрость сказать укорительное слово, но бо'льшая  мудрость  ска-
зать такое слово, которое бы, не поругавшись над бедою человека, ободри-
ло бы его, придало бы духу ему, как шпоры придают духу коню, освеженному
водопоем. Я сам хотел вам сказать потом утешительное слово, да Кукубенко
догадался прежде.
   "Добре сказал и кошевой!" - отозвалось в  рядах  запорожцев.  "Доброе
слово!" - повторили другие. И самые седые, стоявшие, как сизые голуби, и
те кивнули головою и, моргнувши седым усом, тихо сказали: "Добре сказан-
ное слово!"
   - Слушайте же, панове! - продолжал кошевой. - Брать крепость,  караб-
каться и подкапываться, как делают чужеземные, немецкие мастера, - пусть
ей враг прикинется! - и неприлично, и не козацкое дело. А судя по  тому,
что есть, неприятель вошел в город не с большим  запасом;  телег  что-то
было с ним немного. Народ в городе голодный; стало быть, все  съест  ду-
хом, да и коням тоже сена... уж я не знаю, разве с неба кинет им на вилы
какой-нибудь их святой... только про это еще бог знает; а ксендзы-то  их
горазды на одни слова. За тем или за другим, а уж они выйдут из  города.
Разделяйся же на три кучи и становись на три дороги перед тремя  ворота-
ми. Перед главными воротами пять куреней, перед другими по  три  куреня.
Дядькивский и Корсунский курень на засаду! Полковник Тарас с  полком  на
засаду! Тытаревский и Тымошевский курень на запас, с правого бока обоза!
Щербиновский и Стебликивский верхний - с левого боку! Да выбирайтесь  из
ряду, молодцы, которые позубастее на слово, задирать неприятеля! У  ляха
пустоголовая натура: брани не вытерпит; и, может быть,  сегодня  же  все
они выйдут из ворот. Куренные атаманы, перегляди всякий курень  свой:  у
кого недочет, пополни его останками Переяславского. Перегляди всё снова!
Дать на опохмел всем по чарке и по хлебу на козака! Только, верно,  вся-
кий еще вчерашним сыт, ибо, некуда деть правды, понаедались все так, что
дивлюсь, как ночью никто не лопнул. Да вот еще один наказ: если  кто-ни-
будь, шинкарь, жид, продаст козаку хоть один кухоль сивухи, то я  прибью
ему на самый лоб свиное ухо, собаке, и повешу ногами  вверх!  За  работу
же, братцы! За работу!
   Так распоряжал кошевой, и все поклонились ему в пояс  и,  не  надевая
шапок, отправились по своим возам и таборам и, когда уже  совсем  далеко
отошли, тогда только надели шапки.  Все  начали  снаряжаться:  пробовали
сабли и палаши, насыпали порох из мешков  в  пороховницы,  откатывали  и
становили возы и выбирали коней.
   Уходя к своему полку, Тарас думал и не мог  придумать,  куда  девался
Андрий: полонили ли его вместе с другими и связали сонного? Только  нет,
не таков Андрий, чтобы отдался живым в плен. Между убитыми козаками тоже
не было его видно. Задумался крепко Тарас и шел перед полком, не  слыша,
что его давно называл кто-то по имени.
   - Кому нужно меня? - сказал он, наконец очнувшись.
   Перед ним стоял жид Янкель.
   - Пан полковник, пан полковник! - говорил жид поспешным и прерывистым
голосом, как будто бы хотел объявить дело не совсем пустое. -  Я  был  в
городе, пан полковник!
   Тарас посмотрел на жида и подивился тому, что он уже успел побывать в
городе.
   - Какой же враг тебя занес туда?
   - Я сейчас расскажу, - сказал Янкель. - Как только услышал я на  заре
шум и козаки стали стрелять, я ухватил кафтан и, не надевая его, побежал
туда бегом; дорогою уже надел его в рукава, потому  что  хотел  поскорей
узнать, отчего шум, отчего козаки на самой заре стали стрелять. Я взял и
прибежал к самым городским воротам, в то время, когда  последнее  войско
входило в город. Гляжу - впереди отряда пан хорунжий Галяндович. Он  че-
ловек мне знакомый: еще с третьего года задолжал  сто  червонных.  Я  за
ним, будто бы затем, чтобы выправить с него долг, и вошел вместе с  ними
в город.
   - Как же ты: вошел в город, да еще и долг хотел выправить?  -  сказал
Бульба. - И не велел он тебя тут же повесить, как собаку?
   - А ей-богу, хотел повесить, - отвечал жид, - уже было его слуги сов-
сем схватили меня и закинули веревку на шею, но взмолился пану,  сказал,
что подожду долгу, сколько пан хочет, и пообещал еще  дать  взаймы,  как
только поможет мне собрать долги с других рыцарей; ибо у пана  хорунжего
- я все скажу пану - нет и одного червонного в кармане. Хоть у него есть
и хутора, и усадьбы, и четыре замка, и степовой земли до самого  Шклова,
а грошей у него так, как у козака, - ничего нет. И теперь,  если  бы  не
вооружили его бреславские жиды, не в чем было бы ему и на войну выехать.
Он и на сейме оттого не был.
   - Что ж ты делал в городе? Видел наших?
   - Как же! Наших  там  много:  Ицка,  Рахум,  Самуйло,  Хайвалох,  ев-
рей-арендатор...
   - Пропади они, собаки! - вскрикнул, рассердившись, Тарас.  -  Что  ты
мне тычешь свое жидовское племя! Я тебя спрашиваю про наших запорожцев.
   - Наших запорожцев не видал. А видал одного пана Андрия.
   - Андрия видел? - вскрикнул Бульба. - Что ж ты, где видел его? в под-
вале? в яме? обесчещен? связан?
   - Кто же бы смел связать пана Андрия? Теперь он  такой  важный  рыцар
ь... Далибуг, я не узнал! И наплечники в золоте, и нарукавники в золоте,
и зерцало в золоте, и шапка в золоте, и по поясу золото, и везде золото,
и все золото. Так, как солнце взглянет весною, когда  в  огороде  всякая
пташка пищит и поет и травка пахнет, так и он весь сияет в золоте. И ко-
ня дал ему воевода самого лучшего под верх; два ста червонных стоит один
конь.
   Бульба остолбенел.
   - Зачем же он надел чужое одеянье?
   - Потому что лучше, потому и надел...  И  сам  разъезжает,  и  другие
разъезжают; и он учит, и его учат. Как наибогатейший польский пан!
   - Кто ж его принудил?
   - Я ж не говорю, чтобы его кто принудил. Разве пан не знает,  что  он
по своей воле перешел к ним?
   - Кто перешел?
   - А пан Андрий.
   - Куда перешел?
   - Перешел на их сторону, он уж теперь совсем ихний.
   - Врешь, свиное ухо!
   - Как же можно, чтобы я врал? Дурак я разве, чтобы врал? На  свою  бы
голову я врал? Разве я не знаю, что жида повесят, как  собаку,  колк  он
соврет перед паном?
   - Так это выходит, он, по-твоему, продал отчизну и веру?
   - Я же не говорю этого, чтобы он продавал что: я сказал только, то он
перешел к ним.
   - Врешь, чертов жид! Такого дела не было на  христианской  земле!  Ты
путаешь, собака!
   - Пусть трава прорастет на пороге моего дома,  если  я  путаю!  Пусть
всякий наплюет на могилу отца, матери, свекора, и отца отца моего, и от-
ца матери моей, если я путаю. Если пан хочет, я даже скажу, и отчего  он
перешел к ним.
   - Отчего?
   - У воеводы есть дочка-красавица. Святой боже, какая красавица!
   Здесь жид постарался, как только мог, выразить в лице своем  красоту,
расставив руки, прищурив глаз и покрививши набок рот, как будто чего-ни-
будь отведавши.
   - Ну, так что же из того?
   - Он для нее и сделал все и перешел. Коли человек влюбится, то он все
равно что подошва, которую, коли размочишь в воде, возьми согни - она  и
согнется.
   Крепко задумался Бульба. Вспомнил он, что велика власть слабой женщи-
ны, что многих сильных погубляла она, что податлива с этой стороны  при-
рода Андрия; и стоял он долго как вкопанный на одном и том же месте.
   - Слушай, пан, я все расскажу пану, - говорил жид. - Как только услы-
шал я шум и увидел, что проходят в городские ворота, я схватил на всякий
случай с собой нитку жемчуга, потому что в городе есть красавицы и  дво-
рянки, а коли есть красавицы и дворянки, сказал я себе,  то  хоть  им  и
есть нечего, а жемчуг все-таки купят. И как только хорунжего слуги  пус-
тили меня, я побежал на воеводин двор продавать жемчуг и расспросил  все
у служанки-татарки. "Будет свадьба сейчас, как только прогонят  запорож-
цев. Пан Андрий обещал прогнать запорожцев".
   - И ты не убил тут же на месте его, чертова сына? - вскрикнул Бульба.
   - За что же убить? Он перешел по доброй воле.  Чем  человек  виноват?
Там ему лучше, туда и перешел.
   - И ты видел его в самое лицо?
   - Ей-богу, в самое лицо! Такой славный вояка! Всех взрачней. Дай  бог
ему здоровья, меня тотчас узнал; и когда я подошел к нему,  тотчас  ска-
зал...
   - Что ж он сказал?
   - Он сказал... прежде кивнул пальцем, а потом уже сказал: "Янкель!" А
я: "Пан Андрий!" - говорю. "Янкель! скажи отцу, скажи брату, скажи коза-
кам, скажи запорожцам, скажи всем, что отец - теперь не отец мне, брат -
не брат, товарищ - не товарищ, и что я с ними буду биться со  всеми.  Со
всеми буду биться!"
   - Врешь, чертов Иуда! - закричал, вышед из себя, Тарас. - Врешь,  со-
бака! Ты и Христа распял, проклятый богом человек! Я тебя убью,  сатана!
Утекай отсюда, не то - тут же тебе и смерть! - И,  сказавши  это,  Тарас
выхватил свою саблю.
   Испуганный жид припустился тут же во все лопатки,  как  только  могли
вынести его тонкие, сухие икры. Долго еще бежал он без оглядки между ко-
зацким табором и потом далеко по всему чистому полю, хотя Тарас вовсе не
гнался за ним, размыслив, что неразумно вымещать запальчивость на первом
подвернувшемся.
   Теперь припомнил он, что видел в прошлую ночь Андрия, проходившего по
табору с какой-то женщиною, и поник седою головою, а все  еще  не  хотел
верить, чтобы могло случиться такое позорное дело  и  чтобы  собственный
сын его продал веру и душу.
   Наконец повел он свой полк в засаду и скрылся с ним за лесом, который
один был не выжжен еще козаками. А запорожцы, и пешие и конные, выступа-
ли на три дороги к трем воротам. Один за другим валили курени: Уманский,
Поповичевский, Каневский, Стебликивский, Незамайковский, Гургузив, Тыта-
ревский, Тымошевский. Одного только Переяславского не было. Крепко  кур-
нули козаки его и  прокурили  свою  долю.  Кто  проснулся  связанный  во
вражьих руках, кто, и совсем не просыпаясь, сонный перешел в сырую  зем-
лю, и сам атаман Хлиб, без шаровар  и  верхнего  убранства,  очутился  в
ляшском стану.
   В городе услышали козацкое движенье. Все высыпали на вал, и предстала
пред козаков живая картина: польские витязи, один другого красивей, сто-
яли на валу. Медные шапки сияли, как солнца, оперенные белыми,  как  ле-
бедь, перьями. На других были легкие шапочки, розовые и голубые с перег-
нутыми набекрень верхами; кафтаны с откидными рукавами, шитые и  золотом
и просто выложенные шнурками; у тех сабли и ружья в дорогих оправах,  за
которые дорого приплачивались паны, - и много  было  всяких  других  уб-
ранств. Напереди стоял спесиво, в красной шапке, убранной золотом,  буд-
жаковский полковник. Грузен был полковник, всех выше и толще, и  широкий
дорогой кафтан в силу облекал его. На другой стороне,  почти  к  боковым
воротам, стоял другой полковник, небольшой человек,  весь  высохший;  но
малые зоркие очи глядели живо из-под густо наросших бровей,  и  оборачи-
вался он скоро на все стороны, указывая бойко тонкою, сухою рукою своею,
раздавая приказанья; видно было, что, несмотря на малое тело свое,  знал
он хорошо ратную науку. Недалеко от него стоял  хорунжий,  длинный-длин-
ный, с густыми усами, и, казалось, не было у него недостатка в краске на
лице: любил пан крепкие меды и добрую пирушку. И много было видно за ни-
ми всякой шляхты, вооружившейся кто на свои червонцы, кто на королевскую
казну, кто на жидовские деньги, заложив все, что ни нашлось в  дедовских
замках. Немало было и всяких сенаторских нахлебников,  которых  брали  с
собою сенаторы на обеды для почета, которые крали со стола и из  буфетов
серебряные кубки и после сегодняшнего почета на другой день садились  на
козлы править конями у какого-нибудь пана. Много всяких было  там.  Иной
раз и выпить было не на что, а на войну все принарядились.
   Казацкие ряды стояли тихо перед стенами. Не было на них ни на ком зо-
лота, только разве кое-где блестело оно на сабельных рукоятках и  ружей-
ных оправах. Не любили козаки богато выряжаться на битвах; простые  были
на них кольчуги и свиты, и далеко чернели и червонели черные,  червонно-
верхие бараньи их шапки.
   Два козака выехало вперед из запорожских рядов. Один еще совсем моло-
дой, другой постарее, оба зубастые на слова, на деле тоже не плохие  ко-
заки: Охрим Наш и Мыкыта Голокопытенко. Следом за ними  выехал  и  Демид
Попович, коренастый козак, уже давно маячивший на Сечи, бывший под Адри-
анополем и много натерпевшийся на веку своем: горел в огне и прибежал на
Сечь с обсмаленною, почерневшею головою и выгоревшими усами. Но  раздоб-
рел вновь Попович, пустил за ухо оселедец, вырастил усы, густые и черные
как смоль. И крепок был на едкое слово Попович.
   - А, красные жупаны на всем войске, да хотел бы я знать,  красная  ли
сила у войска?
   - Вот я вас! - кричал сверху дюжий полковник, - всех перевяжу!  Отда-
вайте, холопы, ружья и коней. Видели, как перевязал я ваших? Выведите им
на вал запорожцев!
   И вывели на вал скрученных веревками запорожцев. Впереди их  был  ку-
ренной атаман Хлиб, без шаровар и верхнего убранства, - так, как схвати-
ли его хмельного. И потупил в землю голову атаман, стыдясь наготы  своей
перед своими же козаками и того, что попал в плен, как собака, сонный. В
одну ночь поседела крепкая голова его.
   - Не печалься, Хлиб! Выручим! - кричали ему снизу козаки.
   - Не печалься, друзьяка! - отозвался куренной атаман Бородатый.  -  В
том нет вины твоей, что схватили тебя нагого. Беда может быть со  всяким
человеком; но стыдно им, что выставили тебя на позор, не прикрывши  при-
лично наготы твоей.
   - Вы, видно, на сонных людей храброе войско! - говорил, поглядывая на
вал, Голокопытенко.
   - Вот, погодите, обрежем мы вам чубы! - кричали им сверху.
   - А хотел бы я поглядеть, как они нам обрежут чубы! -  говорил  Попо-
вич, поворотившись перед ними на коне. Потом, поглядевши на своих,  ска-
зал: - А что ж? Может быть, ляхи и правду говорят. Колк выведет  их  вон
тот пузатый, им всем будет добрая защита.
   - Отчего ж, ты думаешь, будет им добрая  защита?  -  сказали  козаки,
зная, что Попович, верно, уже готовился что-нибудь отпустить.
   - А оттого, что позади его упрячется все войско, и  уж  черта  с  два
из-за его пуза достанешь которого-нибудь копьем!
   Все засмеялись козаки. И долго многие из них еще покачивали  головою,
говоря: "Ну уж Попович! Уж коли кому закрутит слово, так  только  ну..."
Да уж и не сказали козаки, что такое "ну".
   - Отступайте, отступайте скорей от стен! - закричал кошевой. Ибо  ля-
хи, казалось, не выдержали едкого слова, и полковник махнул рукой.
   Едва только посторонились козаки, как грянули с валу картечью. На ва-
лу засуетились, показался сам седой воевода на коне. Ворота  отворились,
и выступило войско. Впереди выехали ровным конным строем  шитые  гусары.
За ними кольчужники, потом латники с копьями, потом все в медных шапках,
потом ехали особняком лучшие шляхтичи, каждый одетый по-своему. Не хоте-
ли гордые шляхтичи смешаться в ряды с другими, и у которого не было  ко-
манды, тот ехал один с своими слугами. Потом опять ряды, и за ними  вые-
хал хорунжий; за ним опять ряды, и выехал дюжий полковник; а позади все-
го уже войска выехал последним низенький полковник.
   - Не давать им, не давать им строиться и становиться в ряды! - кричал
кошевой. - Разом напирайте на них все курени! Оставляйте прочие  ворота!
Тытаревский курень, нападай сбоку! Дядькивский курень, нападай с  друго-
го! Напирайте на тыл, Кукубенко и Палывода! Мешайте, мешайте  и  розните
их!
   И ударили со всех сторон козаки, сбили и смешали их,  и  сами  смеша-
лись. Не дали даже и стрельбы произвести;  пошло  дело  на  мечи  да  на
копья. Все сбились в кучу, и каждому привел случай показать себя.  Демид
Попович трех заколол простых и двух лучших шляхтичей сбил с коней, гово-
ря: "Вот добрые кони! Таких коней я давно хотел достать!" И выгнал коней
далеко в поле, крича стоявшим козакам перенять их. Потом вновь  пробился
в кучу, напал опять на сбитых с коней шляхтичей, одного убил, а  другому
накинул аркан на шею, привязал к седлу и  поволок  его  по  всему  полю,
снявши с него саблю с дорогою рукоятью и отвязавши от пояса целый  чере-
нок с червонцами. Кобита, добрый козак и молодой еще, схватился  тоже  с
одним из храбрейших в польском войске, и долго бились они. Сошлись уже в
рукопашный. Одолел было уже козак и, сломивши, ударил  вострым  турецким
ножом в грудь, но не уберегся сам. Тут же в висок хлопнула  его  горячая
пуля. Свалил его знатнее из панов, красивейший и древнего княжеского ро-
ду рыцарь. Как стройный тополь, носился он на булатом коне своем. И мно-
го уже показал боярской богатырской удали: двух запорожцев разрубил над-
вое; Федора Коржа, доброго козака, опрокинул вместе с  конем,  выстрелил
по коню и козака достал из-за коня копьем; многим отнес головы и руки  и
повалил козака Кобиту, вогнавши ему пулю в висок.
   - Вот с кем бы я хотел попробовать силы!  -  закричал  незамайковский
куренной атаман Кукубенко. Припустив коня, налетел прямо  ему  в  тыл  и
сильно вскрикнул, так что вздрогнули все близ стоявшие от нечеловеческо-
го крика. Хотел было поворотить вдруг своего коня лях и стать ему в  ли-
цо; но не послушался конь: испуганный страшным крюком, метнулся на  сто-
рону, и достал его ружейною пулею Кукубенко. Вошла в спинные лопатки ему
горячая пуля, и свалился он с коня. Но и тут не поддался  лях,  все  еще
силился нанести врагу удар, но ослабела упавшая вместе с саблею рука.  А
Кукубенко, взяв в обе руки свой тяжелый палаш, вогнал его  ему  в  самые
побледневшие уста. Вышиб два сахарные зуба палаш,  рассек  надвое  язык,
разбил горловой позвонок и вошел далеко в землю. Так и пригвоздил он его
там навеки к сырой земле. Ключом хлынула вверх алая, как надречная кали-
на, высокая дворянская кровь и выкрасила  весь  обшитый  золотом  желтый
кафтан его. А Кукубенко уже кинул его и пробился с своими незамайковцами
в другую кучу.
   - Эх, оставил неприбранным такое дорогое убранство! - сказал уманский
куренной Бородатый, отъехавши от своих к месту, где лежал  убитый  Куку-
бенком шляхтич. - Я семерых убил шляхтичей своею  рукою,  а  такого  уб-
ранства еще не видел ни на ком.
   И польстился корыстью Бородатый: нагнулся, чтобы снять с него дорогие
доспехи, вынул уже турецкий нож в оправе из самоцветных каменьев,  отвя-
зал от пояса черенок с червонцами, снял с груди сумку с  тонким  бельем,
дорогим серебром и девическою кудрею, сохранно сберегавшеюся на  память.
И не услышал Бородатый, как налетел на него сзади красноносый  хорунжий,
уже раз сбитый им с седла и получивший добрую зазубрину на память.  Раз-
махнулся он со всего плеча и ударил его саблей по нагнувшейся шее. Не  к
добру повела корысть козака: отскочила могучая голова, и упал  обезглав-
ленный труп, далеко вокруг оросивши землю. Понеслась к  вышинам  суровая
козацкая душа, хмурясь и негодуя, и вместе с тем дивуясь, что  так  рано
вылетела из такого крепкого тела. Не успел хорунжий ухватить за чуб ата-
манскую голову, чтобы привязать ее к седлу, а уж был тут  суровый  мсти-
тель.
   Как плавающий в небе ястреб, давши  много  кругов  сильными  крылами,
вдруг останавливается распластанный на одном месте и бьет оттуда стрелой
на раскричавшегося у самой дороги самца-перепела, - так Тарасов сын, Ос-
тап, налетел вдруг на хорунжего и сразу накинул ему на шею веревку.  По-
багровело еще сильнее красное лицо хорунжего, когда затянула  ему  горло
жестокая петля; схватился он было за пистолет,  но  судорожно  сведенная
рука не могла направить выстрела, и даром полетела в  поле  пуля.  Остап
тут же, у его же седла, отвязал шелковый шнур, который возил с собою хо-
рунжий для вязания пленных, и его же шнуром связал его по рукам и по но-
гам, прицепил конец веревки к седлу и поволок  его  через  поле,  сзывая
громко всех козаков Уманского куреня, чтобы шли отдать  последнюю  честь
атаману.
   Как услышали уманцы, что куренного их атамана Бородатого  нет  уже  в
живых, бросили поле битвы и прибежали прибрать его тело; и тут же  стали
совещаться, кого выбрать в куренные. Наконец сказали:
   - Да на что совещаться? Лучше не  можно  поставить  в  куренные,  как
Бульбенка Остапа. Он, правда, младший всех нас, но разум у него,  как  у
старого человека.
   Остап, сняв шапку, всех поблагодарил козаков-товарищей за  честь,  не
стал отговариваться ни молодостью, ни молодым разумом, зная,  что  время
военное и не до того теперь, а тут же повел их прямо на кучу и уж  пока-
зал им всем, что недаром выбрали его в атаманы. Почувствовали ляхи,  что
уже становилось дело слишком жарко, отступили и  перебежали  поле,  чтоб
собраться на другом конце его. А низенький полковник махнул на  стоявшие
отдельно, у самых ворот, четыре свежих сотни, и грянули оттуда  картечью
в козацкие кучи. Но мало кого достали: пули хватили по  быкам  козацким,
дико глядевшим на битву. Взревели испуганные быки, поворотили на  козац-
кие таборы, переломали возы и многих перетоптали. Но Тарас в это  время,
вырвавшись из засады с своим полком, с криком бросился навпереймы. Пово-
ротило назад все бешеное стадо, испуганное криком, и метнулось на  ляшс-
кие полки, опрокинуло конницу, всех смяло и рассыпало.
   - О, спасибо вам, волы! - кричали запорожцы, - служили  всё  походную
службу, а теперь и военную сослужили! - И ударили  с  новыми  силами  на
неприятеля.
   Много тогда перебили врагов. Многие показали  себя:  Метелыця,  Шило,
оба Пысаренки, Вовтузенко, и немало было всяких  других.  Увидели  ляхи,
что плохо наконец приходит, выкинули хоругвь и  закричали  отворять  го-
родские ворота. Со скрыпом отворились обитые железом  ворота  и  приняли
толпившихся, как овец в овчарню, изнуренных и покрытых пылью  всадников.
Многие из запорожцев погнались было за ними, но Остап своих уманцев  ос-
тановил, сказавши: "Подальше, подальше, паны-братья, от стен! Не годится
близко подходить к ним". И правду сказал, потому что со стен  грянули  и
посыпали всем чем ни попало, и многим досталось. В  это  время  подъехал
кошевой и похвалил Остапа, сказавши: "Вот и новый атаман, а ведет войско
так, как бы и старый!" Оглянулся старый Бульба поглядеть, какой там  но-
вый атаман, и увидел, что впереди всех уманцев сидел на  коне  Остап,  и
шапка заломлена набекрень, и атаманская палица в руке. "Вишь ты  какой!"
- сказал он, глядя на него; и обрадовался  старый,  и  стал  благодарить
всех уманцев за честь, оказанную сыну.
   Козаки вновь отступили, готовясь идти к таборам, а на городском  валу
вновь показались ляхи, уже с изорванными епанчами.  Запеклася  кровь  на
многих дорогих кафтанах, и пылью покрылись красивые медные шапки.
   - Что, перевязали? - кричали им снизу запорожцы.
   - Вот я вас! - кричал все так же сверху толстый полковник,  показывая
веревку.
   И все еще не переставали грозить запыленные, изнуренные воины, и все,
бывшие позадорнее, перекинулись с обеих сторон бойкими словами.
   Наконец разошлись все. Кто расположился отдыхать, истомившись от боя;
кто присыпал землей свои раны и драл на перевязки платки и дорогие одеж-
ды, снятые с убитого неприятеля. Другие же, которые были посвежее, стали
прибирать тела и отдавать им последнюю почесть. Палашами и копьями копа-
ли могилы; шапками, полами выносили землю; сложили честно козацкие  тела
и засыпали их свежею землею, чтобы не досталось во'ронам и хищным  орлам
выплевывать им очи. А ляшские тела увязавши как попало десятками к хвос-
там диких коней, пустили их по всему полю и долго потом гнались за  ними
и хлестали их по бокам. Летели бешеные кони по бороздам,  буграм,  через
рвы и протоки, и бились о землю покрытые кровью и прахом ляшские трупы.
   Потом сели кругами все курени вечереть и долго  говорили  о  делах  и
подвигах, доставшихся в удел каждому, на вечный рассказ пришельцам и по-
томству. Долго не ложились они. А долее всех не  ложился  старый  Тарас,
все размышляя, что бы значило, что Андрия не было  между  вражьих  воев.
Посовестился ли Иуда выйти противу своих или обманул жид  и  попался  он
просто в неволю? Но тут же вспомнил он, что не в  меру  было  наклончиво
сердце Андрия на женские речи, почувствовал скорбь и заклялся  сильно  в
душе против полячки, причаровавшей его сына. И выполнил бы он свою клят-
ву: не поглядел бы на ее красоту, вытащил бы ее за густую, пышную  косу,
поволок бы ее за собою по всему полю, между всех козаков. Избились бы  о
землю, окровавившись и покрывшись пылью, ее чудные груди и плечи,  блес-
ком равные нетающим снегам, покрывающим горные  вершины;  разнес  бы  по
частям он ее пышное, прекрасное тело. Но не ведал Бульба того, что гото-
вит бог человеку завтра, и стал позабываться сном, и наконец заснул.
   А козаки все еще говорили промеж собой, и всю ночь  стояла  у  огней,
приглядываясь пристально во все концы, трезвая, не смыкавшая очей  стра-
жа.
 
 
   VIII
 
   Еще солнце не дошло до половины неба, как все запорожцы  собрались  в
круги. Из Сечи пришла весть, что татары во время отлучки козаков ограби-
ли в ней все, вырыли скарб, который втайне держали  козаки  под  землею,
избили и забрали в плен всех, которые оставались, и со всеми  забранными
стадами и табунами направили путь прямо к Перекопу. Один  только  козак,
Максим Голодуха, вырвался дорогою из татарских рук, заколол мирзу, отвя-
зал у него мешок с цехинами и на татарском коне, в татарской одежде пол-
тора дни и две ночи уходил от погони, загнал насмерть коня, пересел  до-
рогою на другого, загнал и того, и уже на третьем приехал в  запорожский
табор, разведав на дороге, что запорожцы были под Дубном. Только и успел
объявить он, что случилось такое зло; но отчего оно  случилось,  курнули
ли оставшиеся запорожцы, по козацкому обычаю, и пьяными отдались в плен,
и как узнали татары место, где был зарыт войсковой скарб, - того  ничего
не сказал он. Сильно истомился козак, распух весь, лицо пожгло и опалило
ему ветром; упал он тут же и заснул крепким сном.
   В подобных случаях водилось у запорожцев гнаться в ту ж минуту за по-
хитителями, стараясь настигнуть их на дороге, потому что пленные как раз
могли очутиться на базарах Малой Азии, в Смирне, на Критском острове,  и
бог знает в какие местах не показались бы  чубатые  запорожские  головы.
Вот отчего собрались запорожцы. Все до единого стояли они в шапках,  по-
тому что пришли не с тем, чтобы слушать по начальству атаманский приказ,
но совещаться, как ровные между собою.
   - Давай совет прежде старшие! - закричали в толпе.
   - Давай совет кошевой! - говорили другие.
   И кошевой снял шапку, уж не так, как начальник, а как товарищ, благо-
дарил всех козаков за честь и сказал:
   - Много между нами есть старших и советом умнейших, но коли меня поч-
тили, то мой совет: не терять, товарищи, времени и гнаться за татарином.
Ибо вы сами знаете, что за человек татарин. Он не станет с  награбленным
добром ожидать нашего прихода, а мигом размытарит его, так что и  следов
не найдешь. Так мой совет: идти. Мы здесь уже погуляли. Ляхи знают,  что
такое козаки; за веру, сколько было по силам, отмстили; корысти же с го-
лодного города не много. Итак, мой совет - идти.
   - Идти! - раздалось голосно в запорожских куренях.
   Но Тарасу Бульбе не пришлись по душе такие слова, и  навесил  он  еще
ниже на очи свои хмурые, исчерна-белые брови, подобные кустам,  выросшим
по высокому темени горы, которых верхушки вплоть занес иглистый северный
иней.
   - Нет, не прав совет твой, кошевой!- сказал он. - Ты не так говоришь.
Ты позабыл, видно, что в плену остаются наши, захваченные ляхами? Ты хо-
чешь, видно, чтоб мы не уважили первого,  святого  закона  товарищества:
оставили бы собратьев своих на то, чтобы с них с живых содрали кожу или,
исчетвертовав на части козацкое их тело, развозили бы их  по  городам  и
селам, как сделали они уже с гетьманом и лучшими  русскими  витязями  на
Украйне. Разве мало они поругались и без того над святынею? Что ж мы та-
кое? спрашиваю я всех вас. Что ж за козак тот, который кинул в беде  то-
варища, кинул его, как собаку, пропасть на чужбине? Коли уж на то пошло,
что всякий ни во что ставит козацкую честь, позволив себе плюнуть в  се-
дые усы свои и попрекнуть себя обидным словом, так не  укорит  же  никто
меня. Один остаюсь!
   Поколебались все стоявшие запорожцы.
   - А разве ты позабыл, бравый полковник, - сказал тогда кошевой, - что
у татар в руках тоже наши товарищи, что если мы теперь их не выручим, то
жизнь их будет продана на вечное невольничество язычникам, что хуже вся-
кой лютой смерти? Позабыл разве, что у них теперь вся казна наша,  добы-
тая христианскою кровью?
   Задумались все козаки и не знали, что сказать. Никому не хотелось  из
них заслужить обидную славу. Тогда вышел вперед всех старейший годами во
всем запорожском войске Касьян Бовдюг. В чести был он от  всех  козаков;
два раза уже был избираем кошевым и на войнах тоже был сильно добрый ко-
зак, но уже давно состарелся и не бывал ни в каких походах; не любил то-
же и советов давать никому, а любил старый вояка лежать на боку у козац-
ких кругов, слушая рассказы про всякие бывалые случаи и козацкие походы.
Никогда не вмешивался он в их речи, а  все  только  слушал  да  прижимал
пальцем золу в своей коротенькой трубке, которой не выпускал изо рта,  и
долго сидел он потом, прижмурив слегка очи; и не знали козаки,  спал  ли
он или все еще слушал. Все походы оставался он дома, но сей раз разобра-
ло старого. Махнул рукою по-козацки и сказал:
   - А, не куды пошло! Пойду и я; может, в чем-нибудь буду пригоден  ко-
зачеству!
   Все козаки притихли, когда выступил он теперь  перед  собранием,  ибо
давно не слышали от него никакого слова. Всякий хотел знать, что  скажет
Бовдюг.
   - Пришла очередь и мне сказать слово, паны-братья! - так он начал.  -
Послушайте, дети, старого. Мудро сказал кошевой; и, как голова козацкого
войска, обязанный приберегать его и пещись о  войсковом  скарбе,  мудрее
ничего он не мог сказать. Вот что! Это пусть будет первая  моя  речь!  А
теперь послушайте, что скажет моя другая речь. А вот что скажет моя дру-
гая речь: большую правду сказал и Тарас-полковник, - дай  боже  ему  по-
больше веку и чтоб таких полковников было побольше  на  Украйне!  Первый
долг и первая честь козака есть соблюсти товарищество. Сколько ни живу я
на веку, не слышал я, паны-братья, чтобы козак покинул  где  или  продал
как-нибудь своего товарища. И те и другие нам товарищи;  меньше  их  или
больше - все равно, все товарищи, все нам  дороги.  Так  вот  какая  моя
речь: те, которым милы захваченные татарами, пусть отправляются за тата-
рами, а которым милы полоненные ляхами и не  хочется  оставлять  правого
дела, пусть остаются. Кошевой по долгу пойдет с одной половиною за тата-
рами, а другая половина выберет себе наказного атамана. А наказным  ата-
маном, коли хотите послушать белой головы, не пригоне быть никому друго-
му, как только одному Тарасу Бульбе. Нет из нас никого,  равного  ему  в
доблести.
   Так сказал Бовдюг и затих; и обрадовались все козаки,  что  навел  их
таким образом на ум старый. Все вскинули вверх шапки и закричали:
   - Спасибо тебе, батько! Молчал, молчал, долго молчал, да вот  наконец
и сказал. Недаром говорил, когда собирался в поход, что будешь  пригоден
козачеству: так и сделалось.
   - Что, согласны вы на то? - спросил кошевой.
   - Все согласны! - закричали козами.
   - Стало быть, раде конец?
   - Конец раде! - кричали козаки.
   - Слушайте ж теперь войскового приказа, дети! - сказал кошевой,  выс-
тупил вперед и надел шапку, а все запорожцы, сколько их ни  было,  сняли
свои шапки и остались с непокрытыми головами, утупив очи  в  землю,  как
бывало всегда между козаками, когда собирался что говорить старший.
   - Теперь отделяйтесь, паны-братья! Кто хочет идти, ступай  на  правую
сторону; кто остается, отходи на левую! Куды бо'льшая часть куреня пере-
ходит, туды и атаман; коли меньшая часть переходит, приставай  к  другим
куреням.
   И все стали переходить, кто на правую, кто на левую сторону. Которого
куреня бо'льшая часть переходила, туда и куренной атаман переходил;  ко-
торого малая часть, та приставала к другим куреням; и вышло  без  малого
не поровну на всякой стороне. Захотели остаться: весь почти Незамайковс-
кий курень, бо'льшая половина Поповичевского куреня, весь  Уманский  ку-
рень, весь Каневский курень, бо'льшая  половина  Стебликивского  куреня,
бо'льшая половина Тымошевского куреня. Все остальные вызвались идти вдо-
гон за татарами. Много было на обеих сторонах дюжих и  храбрых  козаков,
Между теми, которые решились идти вслед за татарами, был Череватый, доб-
рый старый козак, Покотыполе, Лемиш, Прокопович Хома; Демид Попович тоже
перешел туда, потому что был сильно завзятого нрава козак - не мог долго
высидеть на месте; с ляхами попробовал уже он дела, хотелось попробовать
еще с татарами. Куренные были: Ностюган, Покрышка, Невылычкий;  и  много
еще других славных и храбрых козаков захотело попробовать меча и могуче-
го плеча в схватке с татарином. Немало было также сильно и сильно добрых
козаков между теми, которые захотели остаться: куренные Демытрович,  Ку-
кубенко, Вертыхвист, Балабан, Бульбенко Остап. Потом много было еще дру-
гих именитых и дюжих козаков: Вовтузенко, Черевыченко, Степан Гуска, Ох-
рим Гуска, Мыкола Густый, Задорожний, Метелыця, Иван Закрутыгуба,  Мосий
Шило, Дёгтяренко, Сыдоренко, Пысаренко, потом  другой  Пысаренко,  потом
еще Пысаренко, и много было других добрых козаков. Все были хожалые, ез-
жалые: ходили по анатольским берегам, по крымским солончакам  и  степям,
по всем речкам большим и малым, которые впадали в Днепр, по всем заходам
и днепровским островам; бывали в молдавской, волошской, в турецкой  зем-
ле; изъездили всё Черное море двухрульными козацкими челнами; нападали в
пятьдесят челнов в ряд на богатейшие и  превысокие  корабли,  перетопили
немало турецких галер и много-много выстреляли пороху на своем веку.  Не
раз драли на онучи дорогие паволоки и оксамиты. Не раз череши у  штанных
очкуров набивали все чистыми цехинами. А сколько всякий из них пропил  и
прогулял добра, ставшего бы другому на всю жизнь, того и счесть  нельзя.
Все спустили по-козацки, угощая весь мир и нанимая музыку, чтобы все ве-
селилось, что ни есть на свете. Еще и теперь у редкого из  них  не  было
закопано добра - кружек, серебряных ковшей и запястьев под  камышами  на
днепровских островах, чтобы не довелось татарину найти его, если  бы,  в
случае несчастья, удалось ему напасть врасплох на Сечь; но  трудно  было
бы татарину найти его, потому что и сам хозяин уже стал забывать, в  ко-
тором месте закопал его. Такие-то были  козаки,  захотевшие  остаться  и
отмстить ляхам за верных товарищей и Христову веру! Старый козак  Бовдюг
захотел также остаться с ними, сказавши: "Теперь не такие мои лета, что-
бы гоняться за татарами, а тут есть место, где опочить  доброю  козацкою
смертью. Давно уже просил я у бога, чтобы если придется  кончать  жизнь,
то чтобы кончить ее на войне за святое и христианское дело.  Так  оно  и
случилось. Славнейшей кончины уже не будет в другом  месте  для  старого
козака".
   Когда отделились все и стали на две стороны в два ряда куренями,  ко-
шевой прошел промеж рядов и сказал:
   - А что, панове-братове, довольны одна сторона другою?
   - Все довольны, батько! - отвечали козаки.
   - Ну, так поцелуйтесь же и дайте друг другу прощанье, ибо, бог знает,
приведется ли в жизни еще увидеться. Слушайте своего атамана,  а  испол-
няйте то, что сами знаете: сами знаете, что велит козацкая честь.
   И все козаки, сколько их ни было, перецеловались между собою.  Начали
первые атаманы и, поведши рукою седые усы свои, поцеловались навкрест  и
потом взялись за руки и крепко держали руки. Хотел  один  другого  спро-
сить: "Что, пане-брате, увидимся или не увидимся?" - да и  не  спросили,
замолчали, - и загадались обе седые головы. А козаки все до одного  про-
щались, зная, что много будет работы тем и другим; но не повершили,  од-
нако ж, тотчас разлучиться, а повершили дождаться  темной  ночной  поры,
чтобы не дать неприятелю увидеть убыль в козацком войске. Потом все отп-
равились по куреням обедать.
   После обеда все, которым предстояла дорога, легли  отдыхать  и  спали
крепко и долгим сном, как будто чуя, что, может, последний сон доведется
им вкусить на такой свободе. Спали до самого заходу  солнечного;  а  как
зашло солнце и немного стемнело, стали мазать телеги. Снарядясь, пустили
вперед возы, а сами, пошапковавшись еще раз  с  товарищами,  тихо  пошли
вслед за возами. Конница чинно, без покрика и посвиста на лошадей, слег-
ка затопотела вслед за пешими, и скоро стало их не видно в темноте. Глу-
хо отдавалась только конская топь да скрып иного колеса, которое еще  не
расходилось или не было хорошо подмазано за ночною темнотою.
   Долго еще оставшиеся товарищи махали им издали руками, хотя  не  было
ничего видно. А когда сошли и воротились по своим местам, когда  увидали
при высветивших ясно звездах, что половины телег уже не было на на  мес-
те, что многих, многих нет, невесело стало у всякого на  сердце,  и  все
задумались против воли, утупивши в землю гульливые свои головы.
   Тарас видел, как смутны стали козацкие ряды и как уныние, неприличное
храброму, стало тихо обнимать козацкие головы, но молчал: он хотел  дать
время всему, чтобы пообыклись они и к унынью,  наведенному  прощаньем  с
товарищами, а между тем в тишине готовился разом и  вдруг  разбудить  их
всех, гикнувши по-казацки, чтобы вновь и с большею  силой,  чем  прежде,
воротилась бодрость каждому в душу, на что способна одна только славянс-
кая порода - широкая, могучая порода перед другими, что море перед  мел-
ководными реками. Коли время бурно, все превращается оно в рев  и  гром,
бугря и подымая валы, как не поднять их бессильным рекам; коли  же  без-
ветренно и тихо, яснее всех рек расстилает оно свою неоглядную  склянную
поверхность, вечную негу очей.
   И повелел Тарас распаковать своим  слугам  один  из  возов,  стоявший
особняком. Больше и крепче всех других он был в козацком обозе;  двойною
крепкою шиною были обтянуты дебелые колеса его; грузно был он  навьючен,
укрыт попонами, крепкими воловьими кожами и увязан туго засмоленными ве-
ревками. В возу были всё баклаги и бочонки старого доброго вина, которое
долго лежало у Тараса в погребах. Взял он его про запас, на  торжествен-
ный случай, чтобы, если случится великая минута и будет всем  предстоять
дело, достойное на передачу потомкам, то чтобы всякому, до единого,  ко-
заку досталось выпить заповедного вина, чтобы в великую  минуту  великое
бы и чувство овладело человеком. Услышав полковничий приказ, слуги  бро-
сились к возам, палашами перерезывали крепкие веревки,  снимали  толстые
воловьи кожи и попоны и стаскивали с воза баклаги и бочонки.
   - А берите все, - сказал Бульба, - все, сколько ни есть, берите,  что
у кого есть: ковш, или черпак, которым поит коня, или рукавицу, или шап-
ку, а коли что, то и просто подставляй обе горсти.
   И козаки все, сколько ни было их, брали, у кого был ковш, у кого чер-
пак, которым поил коня, у кого рукавица, у кого шапка, а кто  подставлял
и так обе горсти. Всем им слуги Тарасовы, расхаживая промеж рядами,  на-
ливали из баклаг и бочонков. Но не приказал Тарас  пить,  пока  не  даст
знаку, чтобы выпить им всем разом. Видно было, что он хотел что-то  ска-
зать. Знал Тарас, что как ни сильно само по себе старое  доброе  вино  и
как ни способно оно укрепить дух человека, но если к нему  да  присоеди-
нится еще приличное слово, то вдвое крепче будет сила и вина и духа.
   - Я угощаю вас, паны-братья, - так сказал Бульба, - не в честь  того,
что вы сделали меня своим атаманом, как ни велика подобная честь,  не  в
честь также прощанья с нашими товарищами: нет, в другое  время  прилично
то и другое; не такая теперь перед нами минута. Перед нами дела великого
поту, великой козацкой доблести! Итак, выпьем,  товарищи,  разом  выпьем
поперед всего за святую православную веру: чтобы  пришло  наконец  такое
время, чтобы по всему свету разошлась и везде была бы одна святая  вера,
и все, сколько ни есть бусурменов, все бы сделались христианами!  Да  за
одним уже разом выпьем и за Сечь, чтобы долго  она  стояла  на  погибель
всему бусурменству, чтобы с каждым годом выходили из  нее  молодцы  один
одного лучше, один  одного  краше.  Да  уже  вместе  выпьем  и  за  нашу
собственную славу, чтобы сказали внуки и сыны тех внуков, что были  ког-
да-то такие, которые не постыдили товарищества и не выдали своих. Так за
веру, пане-братове, за веру!
   - За веру! - загомонели все, стоявшие в ближних рядах, густыми  голо-
сами.
   - За веру! - подхватили дальние; и все что ни было, и старое и  моло-
дое, выпило за веру.
   - За Сичь! - сказал Тарас и высоко поднял над головою руку.
   - За Сичь! - отдалося густо в передних рядах. - За  Сичь!  -  сказали
тихо старые, моргнувши седым усом; и, встрепенувшись, как молодые  соко-
лы, повторили молодые: - За Сичь!
   И слышало далече поле, как поминали козаки свою Сичь.
   - Теперь последний глоток; товарищи, за славу и всех христиан,  какие
живут на свете!
   И все козаки, до последнего в поле, выпили последний глоток в  ковшах
за славу и всех христиан, какие ни есть на свете. И долго  еще  повторя-
лось по всем рядам промеж всеми куренями:
   - За всех христиан, какие ни есть на свете!
   Уже пусто было в ковшах, а всё еще стояли козаки, поднявши руки. Хоть
весело глядели очи их всех, просиявшие вином, но сильно загадались  они.
Не о корысти и военном прибытке теперь думали они, не о том,  кому  пос-
частливится набрать червонцев, дорогого оружия, шитых  кафтанов  и  чер-
кесских коней; но загадалися они - как орлы, севшие на вершинах обрывис-
тых, высоких гор, с которых далеко видно расстилающееся беспредельно мо-
ре, усыпанное, как мелкими птицами, галерами, кораблями и всякими  суда-
ми, огражденное по сторонам чуть видными тонкими поморьями, с прибрежны-
ми, как мошки, городами и склонившимися, как мелкая травка, лесами.  Как
орлы, озирали они вокруг себя очами все поле и  чернеющую  вдали  судьбу
свою. Будет, будет все поле с облогами и дорогами покрыто  торчащими  их
белыми костями, щедро обмывшись козацкою их кровью и покрывшись разбиты-
ми возами, расколотыми саблями и копьями. Далече раскинутся чубатые  го-
ловы с перекрученными и запекшимися в крови чубами и  запущенными  книзу
усами. Будут, налетев, орлы выдирать и выдергивать из них козацкие  очи.
Но добро великое в таком широко и вольно разметавшемся смертном ночлеге!
Не погибнет ни одно великодушное дело, и не пропадет, как малая порошин-
ка с ружейного дула, козацкая слава. Будет, будет бандурист с  седою  по
грудь бородою, а может, еще полный зрелого мужества, но белоголовый ста-
рец, вещий духом, и скажет он про них свое густое, могучее слово. И пой-
дет дыбом по всему свету о них слава, и все, что ни народится потом, за-
говорит о них. Ибо далеко разносится могучее слово, будучи подобно гудя-
щей колокольной меди, в которую много повергнул мастер дорогого  чистого
серебра, чтобы далече по городам, лачугам, палатам  и  весям  разносился
красный звон, сзывая равно всех на святую молитву.
 
 
   IX
 
   В городе не узнал никто, что половина запорожцев выступила  в  погоню
за татарами. С магистратской башни приметили только часовые, что потяну-
лась часть возов за лес; но подумали, что козаки готовились сделать  за-
саду; тоже думал и французский инженер. А между тем  слова  кошевого  не
прошли даром, и в городе оказался недостаток  в  съестных  припасах.  По
обычаю прошедших веков, войска не разочли, сколько им было нужно. Попро-
бовали сделать вылазку, но половина смельчаков была тут же перебита  ко-
заками, а половина прогнана в город ни с  чем.  Жиды,  однако  же,  вос-
пользовались вылазкою и пронюхали всё: куда и зачем отправились запорож-
цы, и с какими военачальниками, и какие именно курени, и сколько их чис-
лом, и сколько было оставшихся на месте, и что они думают делать, - сло-
вом, чрез несколько уже минут в городе всё узнали. Полковники ободрились
и готовились дать сражение. Тарас уже видел то по движенью и шуму в  го-
роде и расторопно хлопотал, строил, раздавал приказы и наказы, уставил в
три таборы курени, обнесши их возами в виде крепостей, -  род  битвы,  в
которой бывали непобедимы запорожцы; двум куреням  повелел  забраться  в
засаду: убил часть поля острыми кольями, изломанным  оружием,  обломками
копьев, чтобы при случае нагнать туда неприятельскую  конницу.  И  когда
все было сделано как нужно, сказал речь  козакам,  не  для  того,  чтобы
ободрить и освежить их, - знал, что и без того крепки  они  духом,  -  а
просто самому хотелось высказать все, что было на сердце.
   - Хочется мне вам сказать, панове, что такое есть наше  товарищество.
Вы слышали от отцов и дедов, в какой чести у всех  была  земля  наша:  и
грекам дала знать себя, и с Царьграда брала червонцы, и города были пыш-
ные, и храмы, и князья, князья русского рода, свои князья, а не  католи-
ческие недоверки. Все взяли бусурманы, все пропало. Только остались  мы,
сирые, да, как вдовица после крепкого мужа, сирая, так же как и мы, зем-
ля наша! Вот в какое время подали мы, товарищи, руку на братство! Вот на
чем стоит наше товарищество! Нет уз святее товарищества! Отец любит свое
дитя, мать любит свое дитя, дитя любит отца и мать. Но это не то,  брат-
цы: любит и зверь свое дитя. Но породниться родством по душе,  а  не  по
крови, может один только человек. Бывали и в других землях товарищи,  но
таких, как в Русской земле, не было таких товарищей.  Вам  случалось  не
одному помногу пропадать на чужбине; видишь - и там  люди!  также  божий
человек, и разговоришься с ним, как с своим; а как дойдет до того, чтобы
поведать сердечное слово, - видишь: нет, умные люди, да не те; такие  же
люди, да не те! Нет, братцы, так любить, как русская душа, -  любить  не
то чтобы умом или чем другим, а всем, чем дал бог, что ни есть  в  тебе,
а... - сказал Тарас, и махнул рукой, и  потряс  седою  головою,  и  усом
моргнул, и сказал: - Нет, так любить никто не может! Знаю,  подло  заве-
лось теперь на земле нашей; думают только, чтобы при  них  были  хлебные
стоги, скирды да конные табуны их, да были бы целы в погребах запечатан-
ные меды их. Перенимают черт знает какие бусурманские обычаи;  гнушаются
языком своим; свой с своим не хочет говорить; свой своего  продает,  как
продают бездушную тварь на торговом рынке. Милость чужого короля,  да  и
не короля, а паскудная милость польского магната, который желтым чеботом
своим бьет их в морду, дороже для них всякого братства. Но у  последнего
подлюки, каков он ни есть, хоть весь извалялся он в саже и  в  поклонни-
честве, есть и у того, братцы, крупица русского чувства. И проснется оно
когда-нибудь, и ударится он, горемычный, об полы руками, схватит себя за
голову, проклявши громко подлую жизнь свою, готовый муками искупить  по-
зорное дело. Пусть же знают они все, что такое значит  в  Русской  земле
товарищество! Уж если на то пошло, чтобы умирать, - так никому ж из  них
не доведется так умирать!.. Никому, никому!.. Не хватит у них на то  мы-
шиной натуры их!
   Так говорил атаман и, когда кончил речь, все еще потрясал посеребрив-
шеюся в козацких делах головою. Всех, кто ни стоял, разобрала сильно та-
кая речь, дошед далеко, до самого сердца. Самые старейшие в рядах  стали
неподвижны, потупив седые головы в землю; слеза тихо накатывалася в ста-
рых очах; медленно отирали они ее рукавом. И потом все, как будто сгово-
рившись, махнули в одно время рукою и потрясли бывалыми головами. Знать,
видно, много напомнил им старый Тарас знакомого и лучшего, что бывает на
сердце у человека, умудренного горем, трудом, удалью и всяким невзгодьем
жизни, или хотя и не познавшего их, но много почуявшего молодою  жемчуж-
ною душою на вечную радость старцам родителям, родившим их.
   А из города уже выступало неприятельское войско, гремя  в  литавры  и
трубы, и, подбоченившись, выезжали паны, окруженные несметными  слугами.
Толстый полковник отдавал приказы. И стали наступать они тесно на козац-
кие таборы, грозя, нацеливаясь пищалями, сверкая очами и  блеща  медными
доспехами. Как только увидели козаки, что подошли они на ружейный  выст-
рел, все разом грянули в семипядные пищали, и, не перерывая, всё  палили
они из пищалей. Далеко понеслось громкое хлопанье по всем окрестным  по-
лям и нивам, сливаясь в беспрерывный гул; дымом затянуло все поле, а за-
порожцы всё палили, не переводя духу: задние только заряжали да  переда-
вали передним, наводя изумление на неприятеля, не  могшего  понять,  как
стреляли козаки, не заряжая ружей. Уже не видно было за  великим  дымом,
обнявшим то и другое воинство, не видно было, как то одного, то  другого
не ставало в рядах; но чувствовали ляхи, что густо летели пули  и  жарко
становилось дело; и когда попятились назад, чтобы посторониться от  дыма
и оглядеться, то многих недосчитались в рядах своих. А у козаков,  может
быть, другой-третий был убит на всю сотню. И всё продолжали палить коза-
ки из пищалей, ни на минуту не давая промежутка. Сам  иноземный  инженер
подивился такой, никогда им не виданной тактике, сказавши  тут  же,  при
всех: "Вот бравые молодцы-запорожцы! Вот как нужно  биться  и  другим  в
других землях!" И дал совет поворотить тут же  на  табор  пушки.  Тяжело
ревнули широкими горлами чугунные  пушки;  дрогнула,  далеко  загудевши,
земля, и вдвое больше затянуло дымом все поле. Почуяли запах пороха сре-
ди площадей и улиц в дальних и  ближних  городах.  Но  нацелившие  взяли
слишком высоко: раскаленные ядра выгнули слишком высокую  дугу.  Страшно
завизжав по воздуху, перелетели они через головы всего табора и  углуби-
лись далеко в землю, взорвав и взметнув высоко на воздух  черную  землю.
Ухватил себя за волосы французский инженер при виде такого неискусства и
сам принялся наводить пушки, не глядя на то, что жарили и сыпали  пулями
беспрерывно козаки.
   Тарас видел еще издали, что беда будет всему Незамайковскому и  Стеб-
ликивскому куреню, и вскрикнул зычно: "Выбирайтесь скорей из-за возов, и
садись всякий на коня!" Но не поспели бы сделать то и другое козаки, ес-
ли бы Остап не ударил в самую середину; выбил фитили у шести пушкарей, у
четырех только не мог выбить: отогнали его назад ляхи.  А  тем  временем
иноземный капитан сам взял в руку фитиль, чтобы выпалить  из  величайшей
пушки, какой никто из казаков не видывал дотоле. Страшно глядела она ши-
рокою пастью, и тысяча смертей глядело оттуда. И как грянула она,  а  за
нею следом три другие, четырехкратно потрясши  глухо-ответную  землю,  -
много нанесли они горя! Не по одному козаку взрыдает старая мать, ударяя
себя костистыми руками в дряхлые перси. Не одна останется вдова в Глухо-
ве, Немирове, Чернигове и других  городах.  Будет,  сердечная,  выбегать
всякий день на базар, хватаясь за всех проходящих,  распознавая  каждого
из них в очи, нет ли между их одного, милейшего всех. Но  много  пройдет
через город всякого войска, и вечно не будет между ними одного, милейше-
го всех.
   Так, как будто и не бывало половины Незамайковского куреня! Как  гра-
дом выбивает вдруг всю ниву, где, что полновесный  червонец,  красовался
всякий колос, так их выбило и положило.
   Как же вскинулись козаки! Как схватились все!  Как  закипел  куренной
атаман Кукубенко, увидевши, что лучшей половины куреня  его  нет!  Разом
вбился он с остальными своими незамайковцами в самую середину.  В  гневе
иссек в капусту первого попавшегося, многих конников сбил с коней,  дос-
тавши копьем и конника и коня, пробрался к пушкарям  и  уже  отбил  одну
пушку. А уж там, видит, хлопочет уманский куренной атаман и Степан Гуска
уже отбивает главную пушку. Оставил он тех козаков и поворотил с  своими
в другую неприятельскую гущу. Так, где прошли незамайковцы - так  там  и
улица, где поворотились - так уж там и переулок! Так и видно, как редели
ряды и снопами валились ляхи! А у самых возов Вовтузенко, а спереди  Че-
ревиченко, а у дальних возов Дёгтяренко, а за ним куренной  атаман  Вер-
тыхвист. Двух уже шляхтичей поднял на копье Дёгтяренко, да напал наконец
на неподатливого третьего. Увертлив и крепок был лях, пышной сбруей  ук-
рашен и пятьдесят одних слуг привел с собою. Согнул он крепко  Дёгтярен-
ка, сбил его на землю и уже, замахнувшись на него саблей,  кричал:  "Нет
из вас, собак-козаков, ни одного, кто бы посмел противустать мне!"
   "А вот есть же!" - сказал и выступил вперед Мосий Шило.  Сильный  был
он козак, не раз атаманствовал на море и много  натерпелся  всяких  бед.
Схватили их турки у самого Трапезонта и всех забрали невольниками на га-
леры, взяли их по рукам и ногам в железные цепи, не давали по целым  не-
делям пшена и поили противной морской водою. Все  выносили  и  вытерпели
бедные невольники, лишь бы не переменять православной веры. Не  вытерпел
атаман Мосий Шило, истоптал ногами святой закон, скверною  чалмой  обвил
грешную голову, вошел в доверенность к паше, стал ключником на корабле и
старшим над всеми невольниками.  Много  опечалились  оттого  бедные  не-
вольники, ибо знали, что если свой продаст веру и пристанет к  угнетате-
лям, то тяжелей и горше быть под его рукой, чем под всяким  другим  нех-
ристом. Так и сбылось. Всех посадил Мосий Шило в новые  цепи  по  три  в
ряд, прикрутил им до самых белых костей жестокие веревки;  всех  перебил
по шеям, угощая подзатыльниками. И когда турки, обрадовавшись, что  дос-
тали себе такого слугу, стали пировать и, позабыв закон свой, все  пере-
пились, он принес все шестьдесят четыре ключа и роздал невольникам, что-
бы отмыкали себя, бросали бы цепи и кандалы в море, а брали  бы  наместо
того сабли да рубили турков. Много тогда набрали козаки добычи и вороти-
лись со славою в отчизну, и долго  бандуристы  прославляли  Мосия  Шила.
Выбрали бы его в кошевые, да был совсем чудной козак. Иной раз  повершал
такое дело, какого мудрейшему не придумать, а в  другой  -  просто  дурь
одолевала казака. Пропил он и прогулял все, всем задолжал на Сечи  и,  в
прибавку к тому, прокрался, как уличный вор: ночью утащил из чужого  ку-
реня всю козацкую сбрую и заложил шинкарю. За такое позорное дело привя-
зали его на базаре к столбу и положили возле дубину, чтобы всякий по ме-
ре сил своих отвесил ему по удару. Но не нашлось такого из всех запорож-
цев, кто бы поднял на него дубину, помня прежние его заслуги. Таков  был
козак Мосий Шило.
   "Так есть же такие, которые бьют вас, собак!" - сказал он,  ринувшись
на него. И уж так-то рубились они! И наплечники и  зерцала  погнулись  у
обоих от ударов. Разрубил на нем вражий  лях  железную  рубашку,  достав
лезвеем самого тела: зачервонела козацкая рубашка. Но не поглядел на  то
Шило, а замахнулся всей жилистой рукою (тяжела была коренастая  рука)  и
оглушил его внезапно по голове. Разлетелась медная  шапка,  зашатался  и
грянулся лях, а Шило принялся рубить и крестить оглушенного. Не добивай,
козак, врага, а лучше поворотись назад! Не поворотился  козак  назад,  и
тут же один из слуг убитого хватил его ножом в шею. Поворотился  Шило  и
уж достал было смельчака, но он пропал в пороховом дыме. Со всех  сторон
поднялось хлопанье из самопалов. Пошатнулся Шило и почуял, что рана была
смертельна. Упал он, наложил руку на свою рану и сказал,  обратившись  к
товарищам: "Прощайте, паныбратья, товарищи! Пусть  же  стоит  на  вечные
времена православная Русская земля и будет ей вечная честь!" И  зажмурил
ослабшие свои очи, и вынеслась козацкая душа из сурового тела. А там уже
выезжал Задорожний с своими, ломил ряды куренной Вертыхвист  и  выступал
Балаган.
   - А что, паны? - сказал Тарас, перекликнувшись с  куренными.  -  Есть
еще порох в пороховницах? Не ослабела ли козацкая сила? Не гнутся ли ко-
заки?
   - Есть еще, батько, порох в пороховницах. Не  ослабела  еще  козацкая
сила; еще не гнутся казаки!
   И наперли сильно козаки: совсем смешали все ряды. Низкорослый полков-
ник ударил сбор и велел выкинуть восемь малеванных знамен, чтобы собрать
своих, рассыпавшихся далеко по всему полю. Все бежали ляхи  к  знаменам;
но не успели они еще выстроиться, как уже куренной атаман Кукубенко уда-
рил вновь с своими незамайковцами в середину и напал прямо на  толстопу-
зого полковника. Не  выдержал  полковник  и,  поворотив  коня,  пустился
вскачь; а Кукубенко далеко гнал его через все поле, не  дав  ему  соеди-
ниться с полком. Завидев то с бокового куреня, Степан Гуска пустился ему
навпереймы, с арканом в руке, всю пригнувши голову к лошадиной  шее,  и,
улучивши время, с одного раза накинул аркан ему на шею. Весь  побагровел
полковник, ухватясь за веревку обеими руками и силясь разорвать  ее,  но
уже дюжий размах вогнал ему в самый живот гибельную пику. Там и  остался
он, пригвожденный к земле. Но несдобровать и Гуске! Не успели оглянуться
козаки, как уже увидели Степана Гуску, поднятого на четыре копья. Только
и успел-сказать бедняк: "Пусть же пропадут все враги и ликует вечные ве-
ки Русская земля!" И там же испустил дух свой.
   Оглянулись козаки, а уж там, сбоку, козак Метелыця угощает ляхов, ше-
ломя того и другого; а уж там, с другого, напирает с своими атаман Невы-
лычкий; а у возов ворочает врага и бьется Закрутыгуба; а у дальних возов
третий Пысаренко отогнал уже целую ватагу. А уж  там,  у  других  возов,
схватились и бьются на самых возах.
   - Что, паны? - перекликнулся атаман Тарас, проехавши впереди всех.  -
Есть ли еще порох в пороховницах? Крепка ли еще козацкая сила? Не гнутся
ли еще козаки?
   - Есть еще, батько, порох в пороховницах; еще крепка  козацкая  сила;
еще не гнутся козаки!
   А уж упал с воза Бовдюг. Прямо под самое сердце пришлась ему пуля, но
собрал старый весь дух свой и сказал: "Не жаль расстаться с светом.  Дай
бог и всякому такой кончины! Пусть же славится  до  конца  века  Русская
земля!" И понеслась к вышинам Бовдюгова душа рассказать давно  отошедшим
старцам, как умеют биться на Русской земле и, еще лучше того, как  умеют
умирать в ней за святую веру.
   Балабан, куренной атаман, скоро после него грянулся также  на  землю.
Три смертельные раны достались ему: от копья, от пули и от тяжелого  па-
лаша. А был один из доблестнейших козаков; много совершил он  под  своим
атаманством морских походов, но славнее всех был поход к анатольским бе-
регам. Много набрали они тогда цехинов, дорогой турецкой габы,  киндяков
и всяких убранств, но мыкнули горе на обратном пути:  попались,  сердеч-
ные, под турецкие ядра. Как хватило их с корабля - половина челнов  зак-
ружилась и перевернулась, потопивши не одного в воду, но  привязанные  к
бокам камыши спасли челны от потопления. Балабан отплыл на всех  веслах,
стал прямо к солнцу и через то сделался невиден турецкому  кораблю.  Всю
ночь потом черпаками и шапками выбирали они воду, латая пробитые  места;
из козацких штанов нарезали парусов, понеслись и убежали от  быстрейшего
турецкого корабля. И мало того что прибыли безбедно  на  Сечу,  привезли
еще златошвейную ризу архимандриту Межигорского киевского монастыря и на
Покров, что на Запорожье, оклад из чистого серебра. И славили долго  по-
том бандуристы удачливость козаков. Поникнул он теперь  головою,  почуяв
предсмертные муки, и тихо сказал: "Сдается мне, паны-браты, умираю хоро-
шею смертью: семерых изрубил, девятерых копьем исколол.  Истоптал  конем
вдоволь, а уж не припомню, скольких достал пулею. Пусть же цветет  вечно
Русская земля!.." И отлетела его душа.
   Козаки, козаки! не выдавайте лучшего цвета вашего войска! Уже  обсту-
пили Кукубенка, уже семь человек только осталось изо всего  Незамайковс-
кого куреня; уже и те отбиваются через силу;  уже  окровавилась  на  нем
одежда. Сам Тарас, увидя беду его, поспешил на выручку. Но поздно подос-
пели козаки: уже успело ему углубиться под сердце копье прежде, чем были
отогнаны обступившие его враги. Тихо склонился он на  руки  подхватившим
его козакам, и хлынула ручьем молодая кровь, подобно дорогому вину,  ко-
торое несли в склянном сосуде из погреба неосторожные слуги, поскользну-
лись тут же у входа и разбили дорогую сулею: все разлилось на землю  ви-
но, и схватил себя за голову прибежавший  хозяин,  сберегавший  его  про
лучший случай в жизни, чтобы если приведет бог на  старости  лет  встре-
титься с товарищем юности, то чтобы помянуть бы вместе  с  ним  прежнее,
иное время, когда иначе и лучше  веселился  человек...  Повел  Кукубенко
вокруг себя очами и проговорил: "Благодарю бога, что довелось  мне  уме-
реть при глазах ваших, товарищи! Пусть же после нас  живут  еще  лучшие,
чем мы, и красуется вечно любимая Христом Русская земля!" И вылетела мо-
лодая душа. Подняли ее ангелы под руки и понесли к небесам. Хорошо будет
ему там. "Садись, Кукубенко, одесную меня! - скажет ему Христос, - ты не
изменил товариществу, бесчестного дела не сделал, не выдал в беде  чело-
века, хранил и сберегал мою церковь". Всех опечалила  смерть  Кукубенка.
Уже редели сильно козацкие ряды; многих, многих храбрых уже недосчитыва-
лись; но стояли и держались еще козаки.
   - А что, паны? - перекликнулся Тарас с оставшимися куренями.  -  Есть
ли еще порох в пороховницах? Не иступились ли сабли? Не утомилась ли ко-
зацкая сила? Не погнулись ли козаки?
   - Достанет еще, батько, пороху! Годятся еще сабли; не  утомилась  ко-
зацкая сила; не погнулись еще козаки!
   И рванулись снова козаки так, как бы и потерь никаких  не  потерпели.
Уже три только куренных атамана осталось в живых.  Червонели  уже  всюду
красные реки; высоко гатились мосты из козацких и вражьих тел.  Взглянул
Тарас на небо, а уж по небу потянулась вереница кречетов. Ну, будет  ко-
му-то пожива! А уж там подняли на копье Метелыцю. Уже голова другого Пы-
саренка, завертевшись, захлопала очами. Уже подломился и бухнулся о зем-
лю начетверо изрубленный Охрим Гуска. "Ну!"  -  сказал  Тарас  и  махнул
платком. Понял тот знак Остап и ударил сильно, вырвавшись из  засады,  в
конницу. Не выдержали сильного напору ляхи, а он их гнал и нагнал  прямо
на место, где были убиты в землю копья и обломки  копьев.  Пошли  споты-
каться и падать кони и лететь через их головы ляхи. А в это  время  кор-
сунцы, стоявшие последние за возами, увидевши, что уже достанет ружейная
пуля, грянули вдруг из самопалов. Все сбились и растерялись ляхи, и при-
ободрились козаки. "Вот и наша победа!" - раздались со всех сторон запо-
рожские голоса, затрубили в трубы и выкинули победную хоругвь. Везде бе-
жали и крылись разбитые ляхи. "Ну, нет, еще не совсем победа!" -  сказал
Тарас, глядя на городские ворота, и сказал он правду.
   Отворились ворота, и вылетел оттуда гусарский полк, краса всех конных
полков. Под всеми всадниками были все как один бурые  аргамаки.  Впереди
других понесся витязь всех бойчее, всех красивее. Так  и  летели  черные
волосы из-под медной его шапки; вился завязанный на руке  дорогой  шарф,
шитый руками первой красавицы. Так и оторопел Тарас, когда  увидел,  что
это был Андрий. А он между тем, объятый пылом и жаром битвы, жадный зас-
лужить навязанный на руку подарок, понесся, как молодой борзой пес, кра-
сивейший, быстрейший и молодший всех в стае.  Атукнул  на  него  опытный
охотник - и он понесся, пустив прямой чертой по воздуху свои ноги,  весь
покосившись набок всем телом, взрывая снег и десять раз выпереживая  са-
мого зайца в жару своего бега. Остановился старый Тарас и глядел на  то,
как он чистил перед собою дорогу, разгонял, рубил и сыпал удары  направо
и налево. Не вытерпел Тарас и закричал: "Как?.. Своих?..  Своих,  чертов
сын, своих бьешь?.." Но Андрий не различал, кто пред ним был,  свои  или
другие какие; ничего не видел он. Кудри, кудри он видел, длинные,  длин-
ные кудри, и подобную речному лебедю грудь, и снежную шею,  и  плечи,  и
все, что создано для безумных поцелуев.
   "Эй, хлопьята! заманите мне только его к лесу,  заманите  мне  только
его!" - кричал Тарас. И вызвалось тот же час тридцать быстрейших козаков
заманить его. И, поправив на себе высокие шапки, тут же пустились на ко-
нях прямо наперерез гусарам. Ударили сбоку на передних, сбили их,  отде-
лили от задних, дали по гостинцу тому и другому, а Голокопытенко  хватил
плашмя по спине Андрия, и в тот же час пустились бежать от них,  сколько
достало козацкой мочи. Как вскинулся Андрий!  Как  забунтовала  по  всем
жилкам молодая кровь! Ударив острыми шпорами коня, во весь  дух  полетел
он за козаками, не глядя назад, не видя, что позади всего  только  двад-
цать человек успело поспевать за ним. А козаки летели во  всю  прыть  на
конях и прямо поворотили к лесу. Разогнался на коне Андрий и  чуть  было
уже не настигнул Голокопытенка, как вдруг чья-то сильная  рука  ухватила
за повод его коня. Оглянулся Андрий: пред ним Тарас!  Затрясся  он  всем
телом и вдруг стал бледен...
   Так школьник, неосторожно задравши своего товарища и получивши за  то
от него удар линейкою по лбу, вспыхивает, как огонь, бешеный выскакивает
из лавки и гонится за испуганным товарищем своим, готовый разорвать  его
на части; и вдруг наталкивается на входящего в класс учителя: вмиг  при-
тихает бешеный порыв и упадает бессильная ярость. Подобно  ему,  в  один
миг пропал, как бы не бывал вовсе, гнев Андрия. И видел он  перед  собою
одного только страшного отца.
   - Ну, что ж теперь мы будем делать? - сказал Тарас, смотря прямо  ему
в очи.
   Но ничего не знал на то сказать Андрий и стоял, утупивши в землю очи.
   - Что, сынку, помогли тебе твои ляхи?
   Андрий был безответен.
   - Так продать? продать веру? продать своих? Стой же, слезай с коня!
   Покорно, как ребенок, слез он с коня и остановился ни  жив  ни  мертв
перед Тарасом.
   - Стой и не шевелись! Я тебя породил, я тебя и убью! -  сказал  Тарас
и, отступивши шаг назад, снял с плеча ружье.
   Бледен как полотно был Андрий; видно было, как тихо  шевелились  уста
его и как он произносил чье-то имя; но это не было имя отчизны, или  ма-
тери, или братьев - это было имя прекрасной полячки. Тарас выстрелил.
   Как хлебный колос, подрезанный серпом, как молодой барашек, почуявший
под сердцем смертельное железо, повис он головой и повалился  на  траву,
не сказавши ни одного слова.
   Остановился сыноубийца и глядел долго на бездыханный труп. Он  был  и
мертвый прекрасен: мужественное лицо его, недавно исполненное силы и не-
победимого для жен очарованья, все еще выражало чудную  красоту;  черные
брови, как траурный бархат, оттеняли его побледневшие черты.
   - Чем бы не козак был? - сказал Тарас, - и станом высокий, и  черноб-
ровый, и лицо как у дворянина, и рука была крепка в бою! Пропал,  пропал
бесславно, как подлая собака!
   - Батько, что ты сделал? Это ты убил его? - сказал подъехавший в  это
время Остап.
   Тарас кивнул головою.
   Пристально поглядел мертвому в очи Остап. Жалко ему  стало  брата,  и
проговорил он тут же:
   - Предадим же, батько, его честно земле, чтобы не поругались над  ним
враги и не растаскали бы его тела хищные птицы.
   - Погребут его и без нас! - сказал Тарас, - будут у него  плакальщики
и утешницы!
   И минуты две думал он, кинуть ли его на  расхищенье  волкам-сыромахам
или пощадить в нем рыцарскую доблесть, которую храбрый должен уважать  в
ком бы то ни было. Как видит, скачет к нему на коне Голокопытенко:
   - Беда, атаман, окрепли ляхи, прибыла на подмогу свежая сила!..
   Не успел сказать Голокопытенко, скачет Вовтузенко:
   - Беда, атаман, новая валит еще сила!..
   Не успел сказать Вовтузенко, Пысаренко бежит бегом, уже без коня:
   - Где ты, батьку? Ищут тебя козаки. Уж убит куренной атаман  Невылыч-
кий, Задорожний убит, Черевиченко убит. Но стоят козаки, не  хотят  уми-
рать, не увидев тебя в очи; хотят, чтобы взглянул ты на них перед смерт-
ным часом!
   - На коня, Остап! - сказал Тарас и спешил, чтобы застать еще козаков,
чтобы поглядеть еще на них и чтобы они взглянули перед смертью на своего
атамана.
   Но не выехали они еще из лесу, а уж неприятельская сила  окружила  со
всех сторон лес, и меж деревьями везде показались всадники с  саблями  и
копьями. "Остап!.. Остап, не поддавайся!.." - кричал Тарас, а сам, схва-
тивши саблю наголо, начал честить первых попавшихся на все  боки.  А  на
Остапа уже наскочило вдруг шестеро; но не в добрый час, видно,  наскочи-
ло: с одного полетела голова, другой перевернулся,  отступивши;  угодило
копьем в ребро третьего; четвертый был поотважней, уклонился головой  от
пули, и попала в конскую грудь горячая пуля, - вздыбился  бешеный  конь,
грянулся о землю и задавил под собою всадника. "Добре,  сынку!..  Добре,
Остап!.. - кричал Тарас. - Вот я следом за тобою!.." А сам все отбивался
от наступавших. Рубится и бьется Тарас, сыплет гостинцы тому  и  другому
на голову, а сам глядит все вперед на Остапа  и  видит,  что  уже  вновь
схватилось с Остапом мало не восьмеро разом. "Остап!.. Остап, не  подда-
вайся!.." Но уж одолевают Остапа; уже один накинул ему на шею аркан, уже
вяжут, уже берут Остапа. "Эх, Остап, Остап!.. - кричал Тарас, пробиваясь
к нему, рубя в капусту встречных и поперечных. - Эх, Остап, Остап!.." Но
как тяжелым камнем хватило его самого в ту же минуту. Все закружилось  и
перевернулось в глазах его. На миг смешанно сверкнули пред  ним  головы,
копья, дым, блески огня, сучья с древесными листьями, мелькнувшие ему  в
самые очи. И грохнулся он, как подрубленный дуб, на землю. И туман  пок-
рыл его очи.
 
 
   X
 
   - Долго же я спал! - сказал  Тарас,  очнувшись,  как  после  трудного
хмельного сна, и стараясь распознать окружавшие его  предметы.  Страшная
слабость одолевала его члены. Едва метались пред ним стены и углы незна-
комой светлицы. Наконец заметил он, что пред ним сидел Товкач, и,  каза-
лось, прислушивался но всякому его дыханию.
   "Да, - подумал про себя Товкач, - заснул бы ты, может быть, и навеки!
" Но ничего не сказал, погрозил пальцем и дал знак молчать.
   - Да скажи же мне, где я теперь? - спросил опять Тарас, напрягая ум и
стараясь припомнить бывшее.
   - Молчи ж! - прикрикнул сурово на него товарищ. - Чего тебе  еще  хо-
чется знать? Разве ты не видишь, что весь изрублен? Уж две недели как мы
с тобою скачем не переводя духу и как ты в горячке и жару несешь и горо-
дишь чепуху. Вот в первый раз заснул покойно. Молчи ж,  если  не  хочешь
нанести сам себе беду.
   Но Тарас все старался и силился собрать свои мысли и припомнить  быв-
шее.
   - Да ведь меня же схватили и окружили было совсем ляхи? Мне ж не было
никакой возможности выбиться из толпы?
   - Молчи ж, говорят тебе, чертова детина! - закричал  Товкач  сердито,
как нянька, выведенная из терпенья, кричит неугомонному  повесе-ребенку.
- Что пользы знать тебе, как выбрался? Довольно того, что выбрался. Наш-
лись люди, которые тебя не выдали, - ну, и будет с тебя! Нам еще  немало
ночей скакать вместе. Ты думаешь, что пошел  за  простого  козака?  Нет,
твою голову оценили в две тысячи червонных.
   - А Остап? - вскрикнул вдруг Тарас, понатужился приподняться и  вдруг
вспомнил, как Остапа схватили и связали в глазах его и что он теперь уже
в ляшских руках.
   И обняло горе старую голову. Сорвал и сдернул он  все  перевязки  ран
своих, бросил их далеко прочь, хотел громко что-то сказать  -  и  вместо
того понес чепуху; жар и бред вновь овладели им, и понеслись без толку и
связи безумные речи.
   А между тем верный товарищ стоял пред ним,  бранясь  и  рассыпая  без
счету жестокие уморительные слова и упреки. Наконец схватил  он  его  за
ноги и руки, спеленал, как ребенка, поправил все перевязки, увернул  его
в воловью кожу, увязал в лубки и, прикрепивши веревками к седлу, помчал-
ся вновь с ним в дорогу.
   - Хоть неживого, да довезу тебя! Не попущу,  чтобы  ляхи  поглумились
над твоей козацкою породою, на куски рвали бы твое тело да бросали его в
воду. Пусть же хоть и будет орел высмыкать из твоего лоба очи, да  пусть
же степовой наш орел, а не ляшский, не тот, что  прилетает  из  польской
земли. Хоть неживого, а довезу тебя до Украйны!
   Там говорил верный товарищ. Скакал без отдыху дни  и  ночи  и  привез
его, бесчувственного, в самую Запорожскую Сечь. Там принялся  он  лечить
его неутомимо травами и смачиваньями; нашел  какую-то  знающую  жидовку,
которая месяц поила его разными снадобьями, и наконец Тарасу стало  луч-
ше. Лекарства ли или своя железная сила взяла верх, только он через пол-
тора месяца стал на ноги; раны зажили, и только одни сабельные рубцы да-
вали знать, как глубоко когда-то был ранен старый козак. Однако  же  за-
метно стал он пасмурен и печален. Три тяжелые морщины насунулись на  лоб
его и уже больше никогда не сходили с него. Оглянулся он  теперь  вокруг
себя: все новое на Сечи, все перемерли старые  товарищи.  Ни  одного  из
тех, которые стояли за правое дело, за веру и братство.  И  те,  которые
отправились с кошевым в угон за татарами, и тех уже не было  давно:  все
положили головы, все сгибли - кто положив на самом бою  честную  голову,
кто от безводья и бесхлебья среди крымских солончаков, кто в плену  про-
пал, не вынесши позора; и самого прежнего кошевого уже давно не было  на
свете, и никого из старых товарищей; и уже давно поросла травою когда-то
кипевшая козацкая сила. Слышал он только, что был пир,  сильный,  шумный
пир: вся перебита вдребезги посуда; нигде не  осталось  вина  ни  капли,
расхитили гости и слуги все дорогие кубки и сосуды, -  и  смутный  стоит
хозяин дома, думая:"Лучше б и не было того пира". Напрасно старались за-
нять и развеселить Тараса; напрасно бородатые, седые бандуристы, проходя
по два и по три, расславляли его козацкие подвиги. Сурово  и  равнодушно
глядел он на все, и на неподвижном лице  его  выступала  неугасимая  го-
ресть, и, тихо понурив голову, говорил он: "Сын мой! Остап мой!"
   Запорожцы собирались на морскую экспедицию. Двести челнов спущены бы-
ли в Днепр, и Малая Азия видела их, с бритыми головами и длинными  чуба-
ми, предававшими мечу и огню цветущие берега ее; видела чалмы своих  ма-
гометанских обитателей раскиданными, подобно ее бесчисленным цветам,  на
смоченных кровию полях и плававшими у берегов. Она видела немало  запач-
канных дегтем запорожских шаровар, мускулистых рук с черными  нагайками.
Запорожцы переели и переломали весь виноград; в мечетях  оставили  целые
кучи навозу; персидские дорогие шали употребляли вместо очкуров и  опоя-
сывали ими запачканные свитки. Долго еще после находили в тех местах за-
порожские коротенькие люльки. Они весело плыли назад; за ними гнался де-
сятипушечный турецкий корабль и залпом из всех  орудий  своих  разогнал,
как птиц, утлые их челны. Третья часть их потонула в  морских  глубинах,
но остальные снова собрались вместе и прибыли к устью Днепра  с  двенад-
цатью бочонками, набитыми цехинами. Но все это уже не  занимало  Тараса.
Он уходил в луга и степи, будто бы за охотою, но заряд его оставался не-
выстрелянным. И, положив ружье, полный тоски, садился он на морской  бе-
рег. Долго сидел он там, понурив голову и все говоря: "Остап мой!  Остап
мой!" Перед ним сверкало и расстилалось Черное море; в дальнем тростнике
кричала чайка; белый ус его серебрился, и слеза капала одна за другою.
   И не выдержал наконец Тарас. "Что бы ни было,  пойду  разведать,  что
он: жив ли он? в могиле? или уже и в самой могиле нет его?  Разведаю  во
что бы то ни стало!" И через неделю уже очутился он в городе Умани, воо-
руженный, на коне, с копьем, саблей, дорожной баклагой у седла, походным
горшком с саламатой, пороховыми патронами, лошадиными  путами  и  прочим
снарядом. Он прямо подъехал к нечистому, запачканному домишке, у которо-
го небольшие окошки едва были видны, закопченные неизвестно  чем;  труба
заткнута была тряпкою, и дырявая крыша вся была покрыта воробьями.  Куча
всякого сору лежала пред самыми дверьми. Из окна выглядывала голова  жи-
довки, в чепце с потемневшими жемчугами.
   - Муж дома? - сказал Бульба, слезая с коня и привязывая повод  к  же-
лезному крючку, бывшему у самых дверей.
   - Дома, - сказала жидовка и поспешила тот же час выйти с  пшеницей  в
корчике для коня и стопой пива для рыцаря.
   - Где же твой жид?
   - Он в другой светлице молится, - проговорила жидовка, кланяясь и по-
желав здоровья в то время, когда Бульба поднес к губам стопу.
   - Оставайся здесь, накорми и напои моего коня, а я пойду  поговорю  с
ним один. У меня до него дело.
   Этот жид был известный Янкель. Он  уже  очутился  тут  арендатором  и
корчмарем; прибрал понемногу всех окружных панов и шляхтичей в свои  ру-
ки, высосал понемногу почти все деньги и сильно означил  свое  жидовское
присутствие в той стране. На расстоянии трех миль во все стороны не  ос-
тавалось ни одной избы в порядке: все валилось и дряхлело, все  пораспи-
валось, и осталась бедность да лохмотья; как после пожара или чумы,  вы-
ветрился весь край. И если бы десять лет еще пожил там  Янкель,  то  он,
вероятно, выветрил бы и все воеводство. Тарас вошел в светлицу. Жид  мо-
лился, накрывшись своим довольно запачканным саваном, и оборотился, что-
бы в последний раз плюнуть, по обычаю своей веры, как  вдруг  глаза  его
встретили стоявшего напади Бульбу. Так и бросились жиду прежде  всего  в
глаза две тысячи червонных, которые были обещаны за его  голову;  но  он
постыдился своей корысти и силился подавить в себе вечную мысль о  золо-
те, которая, как червь, обвивает душу жида.
   - Слушай, Янкель! - сказал Тарас жиду, который начал перед  ним  кла-
няться и запер осторожно дверь, чтобы их не видели. - Я спас твою жизнь,
- тебя бы разорвали, как собаку, запорожцы; теперь твоя очередь,  теперь
сделай мне услугу!
   Лицо жида несколько поморщилось.
   - Какую услугу? Если такая услуга, что можно сделать, то для чего  не
сделать?
   - Не говори ничего. Вези меня в Варшаву.
   - В Варшаву? Как в Варшаву? - сказал Янкель. Брови и плечи его подня-
лись вверх от изумления.
   - Не говори мне ничего. Вези меня в Варшаву. Что бы ни было, а я хочу
еще раз увидеть его, сказать ему хоть одно слово.
   - Кому сказать слово?
   - Ему, Остапу, сыну моему.
   - Разве пан не слышал, что уже...
   - Знаю, знаю все: за мою голову дают две тысячи червонных. Знают  же,
они, дурни, цену ей! Я тебе пять тысяч дам. Вот тебе две тысячи  сейчас,
- Бульба высыпал из кожаного гамана две тысячи червонных, - а  остальные
- как ворочусь.
   Жид тотчас схватил полотенце и накрыл им червонцы.
   - Ай, славная монета! Ай, добрая монета! -  говорил  он,  вертя  один
червонец в руках и пробуя на зубах. - Я думаю, тот человек,  у  которого
пан обобрал такие хорошие червонцы, и часу не прожил на свете, пошел тот
же час в реку, да и утонул там после таких славных червонцев.
   - Я бы не просил тебя. Я бы сам, может быть, нашел дорогу в  Варшаву;
но меня могут как-нибудь узнать и захватить проклятые ляхи, ибо я не го-
разд на выдумки. А вы, жиды, на то уже и созданы. Вы хоть черта проведе-
те; вы знаете все штуки; вот для чего я пришел к тебе! Да и в Варшаве  я
бы сам собою ничего не получил. Сейчас запрягай воз и вези меня!
   - А пан думает, что так прямо взял кобылу, запряг, да и "эй,  ну  по-
шел, сивка!". Думает пан, что можно так, как есть, не  спрятавши,  везти
пана?
   - Ну, так прятай, прятай как знаешь; в порожнюю бочку, что ли?
   - Ай, ай! А пан думает, разве можно спрятать его в бочку?  Пан  разве
не знает, что всякий подумает, что в бочке горелка?
   - Ну, так и пусть думает, что горелка.
   - Как пусть думает, что горелка? - сказал жид и схватил  себя  обеими
руками за пейсики и потом поднял кверху обе руки.
   - Ну, что же ты так оторопел?
   - А пан разве не знает, что бог на то создал горелку, чтобы ее всякий
пробовал! Там всё лакомки, ласуны: шляхтич будет бежать  верст  пять  за
бочкой, продолбит как раз дырочку, тотчас увидит, что не течет,  и  ска-
жет: "Жид не повезет порожнюю бочку; верно, тут есть  что-нибудь.  Схва-
тить жида, связать жида, отобрать все деньги у жида, посадить  в  тюрьму
жида!" Потому что все, что ни есть недоброго, все валится на жида; пото-
му что жида всякий принимает за собаку; потому что думают, уж и не чело-
век, коли жид.
   - Ну, так положи меня в воз с рыбою!
   - Не можно, пан; ей-богу, не можно. По всей Польше люди  голодны  те-
перь, как собаки: и рыбу раскрадут, и пана нащупают.
   - Так вези меня хоть на черте, только вези!
   - Слушай, слушай, пан! - сказал жид, посунувши обшлага рукавов  своих
и подходя к нему с растопыренными руками. - Вот что мы  сделаем.  Теперь
строят везде крепости и замки; из Неметчины приехали французские инжене-
ры, а потому по дорогам везут много кирпичу и камней. Пан пусть ляжет на
дне воза, а верх я закладу кирпичом. Пан здоровый и крепкий  с  виду,  и
потому ему ничего, коли будет тяжеленько; а я сделаю в возу снизу дыроч-
ку, чтобы кормить пана.
   - Делай как хочешь, только вези!
   И через час воз с кирпичом выехал из Умани, запряженный в две  клячи.
На одной из них сидел высокий Янкель, и  длинные  курчавые  пейсики  его
развевались из-под жидовского яломка по мере того, как он подпрыгивал на
лошади, длинный, как верста, поставленная на дороге.
 
 
   XI
 
   В то время, когда происходило  описываемое  событие,  на  пограничных
местах не было еще никаких таможенных  чиновников  и  объездчиков,  этой
страшной грозы предприимчивых людей, и потому всякий мог везти, что  ему
вздумалось. Если же кто и производил обыск и  ревизовку,  то  делал  это
большею частию для своего собственного удовольствия,  особливо  если  на
возу находились заманчивые для глаз предметы и если его собственная рука
имела порядочный вес и тяжесть. Но кирпич не находил охотников и  въехал
беспрепятственно в главные городские ворота. Бульба в своей тесной клет-
ке мог только слышать шум, крики возниц и больше ничего. Янкель, подпры-
гивая на своем коротком, запачканном пылью рысаке,  поворотил,  сделавши
несколько кругов, в темную узенькую улицу, носившую название  Грязной  и
вместе Жидовской, потому что здесь действительно находились  жиды  почти
со всей Варшавы. Эта улица чрезвычайно походила на вывороченную внутрен-
ность заднего двора. Солнце, казалось, не заходило сюда вовсе. Совершен-
но почерневшие деревянные домы, со множеством протянутых из окон жердей,
увеличивали еще более мрак. Изредка краснела между ними кирпичная стена,
но и та уже во многих местах превращалась совершенно  в  черную.  Иногда
только вверху ощекатуренный кусок стены,  обхваченный  солнцем,  блистал
нестерпимою для глаз белизною. Тут все состояло  из  сильных  резкостей:
трубы, тряпки, шелуха, выброшенные разбитые чаны. Всякий, что только бы-
ло у него негодного,  швырял  на  улицу,  доставляя  прохожим  возможные
удобства питать все чувства свои этою дрянью. Сидящий  на  коне  всадник
чуть-чуть не доставал рукою жердей, протянутых через улицу из одного до-
ма в другой, на которых висели жидовские чулки, коротенькие панталонцы и
копченый гусь. Иногда довольно смазливенькое  личико  еврейки,  убранное
потемневшими бусами, выглядывало из ветхого окошка. Куча  жиденков,  за-
пачканных, оборванных, с курчавыми волосами, кричала и валялась в грязи.
Рыжий жид, с веснушками по всему лицу,  делавшими  его  похожим  на  во-
робьиное яйцо, выглянул из окна, тотчас заговорил с Янкелем на своем та-
рабарском наречии, и Янкель тотчас въехал в один двор. По улице шел дру-
гой жид, остановился, вступил тоже в разговор, и когда  Бульба  выкараб-
кался наконец из-под кирпича, он увидел трех жидов, говоривших с большим
жаром.
   Янкель обратился к нему и сказал, что все будет сделано, что его  Ос-
тап сидит в городской темнице, и хотя трудно уговорить стражей, но,  од-
нако ж, он надеется доставить ему свидание.
   Бульба вошел с тремя жидами в комнату.
   Жиды начали опять говорить между собою на своем непонятном языке. Та-
рас поглядывал на каждого из них. Что-то, казалось, сильно потрясло его:
на грубом и равнодушном лице его вспыхнуло какое-то сокрушительное пламя
надежды - надежды той, которая посещает иногда человека в последнем гра-
дусе отчаяния; старое сердце его начало сильно биться, как будто у  юно-
ши.
   - Слушайте, жиды! - сказал он, и в словах его было что-то  восторжен-
ное. - Вы всё на свете можете сделать, выкопаете хоть из дна морского; и
пословица давно уже говорит, что жид самого себя украдет,  когда  только
захочет украсть. Освободите мне моего Остапа! Дайте случай  убежать  ему
от дьявольских рук. Вот я этому человеку обещал двенадцать тысяч червон-
ных, - я прибавляю еще двенадцать. Все, какие у меня есть, дорогие кубки
и закопанное в земле золото, хату и последнюю одежду продам и заключу  с
вами контракт на всю жизнь, с тем чтобы все, что ни добуду на войне, де-
лить с вами пополам.
   - О, не можно любезный пан, не можно! - сказал со вздохом Янкель.
   - Нет, не можно! - сказал другой жид.
   Все три жида взглянули один на другого.
   - А попробовать? - сказал третий, боязливо поглядывая на двух других,
- может быть, бог даст.
   Все три жида заговорили по-немецки.  Бульба,  как  ни  наострял  свой
слух, ничего не мог отгадать; он слышал только часто произносимое  слово
"Мардохай", и больше ничего.
   - Слушай, пан! - сказал Янкель, - нужно посоветоваться с таким  чело-
веком, какого еще никогда не было на свете. У-у! то  такой  мудрый,  как
Соломон; и когда он ничего не сделает, то уж никто на свете не  сделает.
Сиди тут; вот ключ, и не впускай никого!
   Жиды вышли на улицу.
   Тарас запер дверь и смотрел в маленькое окошечко на этот грязный  жи-
довский проспект. Три жида остановились посредине улицы и стали говорить
довольно азартно; к ним присоединился скоро четвертый, наконец, и пятый.
Он слышал опять повторяемое:  "Мардохай,  Мардохай".  Жиды  беспрестанно
посматривали в одну сторону улицы; наконец в конце ее из-за одного дрян-
ного дома показалась нога в жидовском башмаке и замелькали  фалды  полу-
кафтанья. "А, Мардохай, Мардохай!" - закричали все жиды  в  один  голос.
Тощий жид, несколько короче Янкеля, но гораздо более покрытый морщинами,
с преогромною верхнею губою, приблизился к нетерпеливой толпе, и все жи-
ды наперерыв спешили рассказать ему, причем Мардохай несколько раз  пог-
лядывал на маленькое окошечко, и Тарас догадывался, что речь шла о  нем.
Мардохай размахивал руками, слушал, перебивал речь, часто плевал на сто-
рону и, подымая фалды полукафтанья, засовывал в карман  руку  и  вынимал
какие-то побрякушки, причем показывал прескверные свои панталоны.  Нако-
нец все жиды подняли такой крик, что жид, стоявший  на  стороже,  должен
был дать знак к молчанию, и Тарас уже начал опасаться за  свою  безопас-
ность, но, вспомнивши, что жиды не могут иначе рассуждать, как на улице,
и что их языка сам демон не поймет, он успокоился.
   Минуты две спустя жиды вместе вошли в его комнату.  Мардохай  прибли-
зился к Тарасу, потрепал его по плечу и сказал: "Когда мы да бог захочем
сделать, то уже будет так, как нужно".
   Тарас поглядел на этого Соломона, какого еще не было на свете, и  по-
лучил некоторую надежду. Действительно, вид его  мог  внушить  некоторое
доверие: верхняя губа у него была просто  страшилище;  толщина  ее,  без
сомнения, увеличилась от посторонних причин. В бороде у  этого  Соломона
было только пятнадцать волосков, и то на левой стороне. На лице у  Соло-
мона было столько знаков побоев, полученных за удальство,  что  он,  без
сомнения, давно потерял счет им и привык их считать за родимые пятна.
   Мардохай ушел вместе с товарищами, исполненными удивления к его  муд-
рости. Бульба остался один. Он был в странном, небывалом  положении:  он
чувствовал в первый раз в жизни беспокойство. Душа его была в лихорадоч-
ном состоянии. Он не был тот прежний, непреклонный, неколебимый, крепкий
как дуб; он был малодушен; он был теперь слаб. Он вздрагивал при  каждом
шорохе, при каждой новой жидовской фигуре, показывавшейся в конце улицы.
В таком состоянии пробыл он, наконец, весь день; не ел, не пил, и  глаза
его не отрывались ни на час от небольшого окошка на улицу.  Наконец  уже
ввечеру поздно показался Мардохай и Янкель. Сердце Тараса замерло.
   - Что? удачно? - спросил он их с нетерпением дикого коня.
   Но прежде еще, нежели жиды собрались с духом отвечать, Тарас заметил,
что у Мардохая уже не было последнего локона, который хотя довольно  не-
опрятно, но все же вился кольцами из-под яломка его. Заметно  было,  что
он хотел что-то сказать, но наговорил такую дрянь, что Тарас  ничего  не
понял. Да и сам Янкель прикладывал очень часто руку во рту, как будто бы
страдал простудою.
   - О, любезный пан! - сказал Янкель, - теперь совсем не можно!  Ей-бо-
гу, не можно! Такой нехороший народ, что ему надо на самую голову напле-
вать. Вот и Мардохай скажет. Мардохай делал такое, какого еще  не  делал
ни один человек на свете; но бог не захотел, чтобы так было. Три  тысячи
войска стоят, и завтра их всех будут казнить.
   Тарас глянул в глаза жидам, но уже без нетерпения и гнева.
   - А если пан хочет видеться, то завтра нужно рано, так  чтобы  еще  и
солнце не всходило. Часовые  соглашаются,  и  один  левентарь  обещался.
Только пусть им не будет на том свете счастья! Ой, вей мир! Что  это  за
корыстный народ! И между нами таких нет: пятьдесят червонцев я дал  каж-
дому, а левентарю...
   - Хорошо. Веди меня к нему! - произнес Тарас решительно, и вся  твер-
дость возвратилась в его душу.
   Он согласился на предложение Янкеля переодеться  иностранным  графом,
приехавшим из немецкой земли, для чего платье уже успел припасти дально-
видный жид. Была уже ночь. Хозяин дома, известный рыжий жид с  веснушка-
ми, вытащил тощий тюфяк, накрытый какою-то рогожею, и разостлал  его  на
лавке для Бульбы. Янкель лег на полу на таком же тюфяке. Рыжий жид выпил
небольшую чарочку какой-то настойки, скинул полукафтанье и, сделавшись в
своих чулках и башмаках несколько похожим на цыпленка, отправился с сво-
ею жидовкой во что-то похожее на шкаф. Двое жиденков, как  две  домашние
собачки, легли на полу возле шкафа. Но Тарас не спал; он сидел  неподви-
жен и слегка барабанил пальцами по столу; он держал во рту люльку и пус-
кал дым, от которого жид спросонья чихал и  заворачивал  в  одеяло  свой
нос. Едва небо успело тронуться бледным предвестием зари, он уже толкнул
ногою Янкеля.
   - Вставай, жид, и давай твою графскую одежду.
   В минуту оделся он; вычернил усы, брови, надел на темя маленькую тем-
ную шапочку, - и никто бы из самых близких к нему козаков не мог  узнать
его. По виду ему казалось не более тридцати пяти лет.  Здоровый  румянец
играл на его щеках, и самые рубцы придавали  ему  что-то  повелительное.
Одежда, убранная золотом, очень шла к нему.
   Улицы еще спали. Ни одно меркантильное существо еще не показывалось в
городе с коробкою в руках. Бульба и Янкель пришли к  строению,  имевшему
вид сидящей цапли. Оно было низкое, широкое, огромное, почерневшее, и  с
одной стороны его выкидывалась, как шея аиста, длинная узкая  башня,  на
верху которой торчал кусок крыши. Это строение отправляло множество раз-
ных должностей: тут были и казармы, и тюрьмы, и даже уголовный суд. Наши
путники вошли в ворота и очутились среди пространной залы,  или  крытого
двора. Около тысячи человек спали вместе. Прямо шла низенькая дверь, пе-
ред которой сидевшие двое часовых играли в какую-то игру,  состоявшую  в
том, что один другого бил двумя пальцами по ладони.  Они  мало  обратили
внимания на пришедших и поворотили головы  только  тогда,  когда  Янкель
сказал:
   - Это мы; слышите, паны? это мы.
   - Ступайте! - говорил один из них, отворяя одною рукою дверь, а  дру-
гую подставляя своему товарищу для принятия от него ударов.
   Они вступили в коридор, узкий и темный, который опять привел их в та-
кую же залу с маленькими окошками вверху.
   - Кто идет? - закричало несколько голосов; и Тарас увидел  порядочное
количество гайдуков в полном вооружении. - Нам никого не велено пускать.
   - Это мы! - кричал Янкель. - Ей-богу, мы, ясные паны.
   Но никто не хотел слушать. К счастию, в это  время  подошел  какой-то
толстяк, который по всем приметам казался начальником, потому что ругал-
ся сильнее всех.
   - Пан, это ж мы, вы уже знаете нас, и пан граф еще будет благодарить.
   - Пропустите, сто дьяблов чертовой матке! И больше никого не  пускай-
те! Да саблей чтобы никто не скидал и не собачился на полу...
   Продолжения красноречивого приказа уже не слышали наши путники.
   - Это мы... это я... это свои! - говорил Янкель, встречаясь  со  вся-
ким.
   - А что, можно теперь? - спросил он одного из стражей, когда они  на-
конец подошли к тому месту, где коридор уже оканчивался.
   - Можно; только не знаю, пропустят ли вас в самую тюрьму. Теперь  уже
нет Яна: вместо его стоит другой, - отвечал часовой.
   - Ай, ай! - произнес тихо жид. - Это скверно, любезный пан!
   - Веди! - произнес упрямо Тарас.
   Жид повиновался.
   У дверей подземелья, оканчивавшихся кверху острием,  стоял  гайдук  с
усами в три яруса. Верхний ярус усов шел  назад,  другой  прямо  вперед,
третий вниз, что делало его очень похожим на кота.
   Жид съежился в три погибели и почти боком подошел к нему:
   - Ваша ясновельможность! Ясновельможный пан!
   - Ты, жид, это мне говоришь?
   - Вам, ясновельможный пан!
   - Гм... А я просто гайдук! - сказал трехъярусный усач с повеселевшими
глазами.
   - А я, ей-богу, думал, что это сам воевода. Ай, ай, ай!.. - при  этом
жид покрутил головою и расставил пальцы. - Ай, какой важный вид!  Ей-бо-
гу, полковник, совсем полковник! Вот еще бы только на  палец  прибавить,
то и полковник! Нужно бы пана посадить на жеребца, такого  скорого,  как
муха, да и пусть муштрует полки!
   Гайдук поправил нижний ярус усов своих, причем глаза  его  совершенно
развеселились.
   - Что за народ военный! - продолжал жид. - Ох, вей мир, что за  народ
хороший! Шнурочки, бляшечки... Так от них блестит, как от солнца; а цур-
ки, где только увидят военных... ай, ай!..
   Жид опять покрутил головою.
   Гайдук завил рукою верхние усы и пропустил  сквозь  зубы  звук,  нес-
колько похожий на лошадиное ржание.
   - Прошу пана оказать услугу! - произнес жид, - вот князь  приехал  из
чужого края, хочет посмотреть на козаков. Он еще сроду не видел, что это
за народ козаки.
   Появление иностранных графов и баронов было в Польше довольно обыкно-
венно: они часто были  завлекаемы  единственно  любопытством  посмотреть
этот почти полуазиатский угол Европы: Московию и  Украйну  они  почитали
уже находящимися в Азии. И потому гайдук, поклонившись  довольно  низко,
почел приличным прибавить несколько слов от себя.
   - Я не знаю, ваша ясновельможность, - говорил он, - зачем вам хочется
смотреть их. Это собаки, а не люди. И вера у них  такая,  что  никто  не
уважает.
   - Врешь ты, чертов сын! - сказал Бульба. - Сам ты собака! Как ты сме-
ешь говорить, что нашу веру не уважают? Это  вашу  еретическую  веру  не
уважают!
   -Эге-ге! - сказал гайдук. - А я знаю, приятель, ты  кто:  ты  сам  из
тех, которые уже сидят у меня. Постой же, я позову сюда наших.
   Тарас увидел свою неосторожность, но упрямство и досада помешали  ему
подумать о том, как бы исправить ее. К счастию, Янкель в  ту  же  минуту
успел подвернуться.
   - Ясновельможный пан! как же можно, чтобы граф да был козак?  А  если
бы он был козак, то где бы он достал такое платье и такой вид графский!
   - Рассказывай себе!.. - И гайдук уже растворил было широкий рот свой,
чтобы крикнуть.
   - Ваше королевское величество! молчите, молчите, ради бога! -  закри-
чал Янкель. - Молчите! Мы уж вам за это заплатим так, как еще никогда  и
не видели: мы дадим вам два золотых червонца.
   - Эге! Два червонца! Два червонца мне нипочем: я цирюльнику  даю  два
червонца за то, чтобы мне только половину бороды выбрил.  Сто  червонных
давай, жид! - Тут гайдук закрутил верхние усы. - А как не дашь ста  чер-
вонных, сейчас закричу!
   - И на что бы так много! - горестно сказал побледневший жид, развязы-
вая кожаный мешок свой; но он счастлив был, что в его кошельке  не  было
более и что гайдук далее ста не умел считать. - Пан, пан! уйдем  скорее!
Видите, какой тут нехороший народ! - сказал Янкель, заметивши, что  гай-
дук перебирал на руке деньги, как бы жалея о том, что не запросил более.
   - Что ж ты, чертов гайдук, - сказал Бульба, деньги взял, а показать и
не думаешь? Нет, ты должен показать. Уж когда деньги получил, то  ты  не
вправе теперь отказать.
   - Ступайте, ступайте к дьяволу! а не то я сию минуту дам знать, и вас
тут... Уносите ноги, говорю я вам, скорее!
   - Пан! пан! пойдем! Ей-богу, пойдем! Цур им! Пусть им  приснится  та-
кое, что плевать нужно, - кричал бедный Янкель.
   Бульба медленно, потупив голову, оборотился и шел назад, преследуемый
укорами Янкеля, которого ела грусть при мысли о даром потерянных червон-
цах.
   - И на что бы трогать? Пусть бы, собака, бранился! То уже  такой  на-
род, что не может не браниться! Ох, вей мир, какое счастие посылает  бог
людям! Сто червонцев за то только, что прогнал нас! А наш  брат:  ему  и
пейсики оборвут, и из морды сделают такое, что и  глядеть  не  можно,  а
никто не даст ста червонных. О, боже мой! боже милосердый!
   Но неудача эта гораздо более имела влияния на Бульбу; она  выражалась
пожирающим пламенем в его глазах.
   - Пойдем! - сказал он вдруг, как бы встряхнувшись. - Пойдем  на  пло-
щадь. Я хочу посмотреть, как его будут мучить.
   - Ой, пан! зачем ходить? Ведь нам этим не помочь уже.
   - Пойдем! - упрямо сказал Бульба, и жид, как нянька, вздыхая,  побрел
вслед за ним.
   Площадь, на которой долженствовала производиться казнь, нетрудно было
отыскать: народ валил туда со всех сторон. В тогдашний  грубый  век  это
составляло одно из занимательнейших зрелищ не только для черни, но и для
высших классов. Множество старух, самых набожных, множество молодых  де-
вушек и женщин, самых трусливых, которым после всю ночь грезились  окро-
вавленные трупы, которые кричали спросонья так громко, как только  может
крикнуть пьяный гусар, не пропускали, однако же,  случая  полюбопытство-
вать. "Ах, какое мученье!" - кричали из них многие с истерическою  лихо-
радкою, закрывая глаза и отворачиваясь; однако же простаивали иногда до-
вольное время. Иной, и рот разинув, и  руки  вытянув  вперед,  желал  бы
вскочить всем на головы, чтобы оттуда посмотреть повиднее. Из толпы  уз-
ких, небольших и обыкновенных голов высовывал свое толстое лицо  мясник,
наблюдал весь процесс с видом знатока и разговаривал односложными слова-
ми с оружейным мастером, которого называл кумом, потому что в  празднич-
ный день напивался с ним в одном шинке. Иные рассуждали с жаром,  другие
даже держали пари; но большая часть была таких, которые на весь мир и на
все, что ни случается в свете, смотрят, ковыряя пальцем в своем носу. На
переднем плане, возле самых усачей, составлявших городовую гвардию, сто-
ял молодой шляхтич или казавшийся шляхтичем, в военном костюме,  который
надел на себя решительно все, что у него ни было, так что на его кварти-
ре оставалась только изодранная рубашка да старые сапоги.  Две  цепочки,
одна сверх другой, висели у него на шее с каким-то дукатом. Он  стоял  с
коханкою своею, Юзысею, и беспрестанно оглядывался, чтобы кто-нибудь  не
замарал ее шелкового платья. Он ей растолковал совершенно все,  так  что
уже решительно не можно было ничего прибавить. "Вот это, душечка  Юзыся,
- говорил он, - весь народ, что вы видите, пришел затем,  чтобы  посмот-
реть, как будут казнить преступников. А вот тот, душечка, что, вы  види-
те, держит в руках секиру и другие инструменты, - то палач, и  он  будет
казнить. И как начнет колесовать и другие делать муки, то преступник еще
будет жив; а как отрубят голову, то он, душечка, тотчас и умрет.  Прежде
будет кричать и двигаться, но как только отрубят голову,  тогда  ему  не
можно будет ни кричать, ни есть, ни пить, оттого что  у  него,  душечка,
уже больше не будет головы". И Юзыся все это слушала со страхом и  любо-
пытством. Крыши домов были усеяны народом. Из слуховых окон  выглядывали
престранные рожи в усах и в чем-то похожем на чепчики. На балконах,  под
балдахинами, сидело аристократство. Хорошенькая ручка смеющейся, блиста-
ющей, как белый сахар, панны держалась за перила.  Ясновельможные  паны,
довольно плотные, глядели с важным видом. Холоп, в блестящем  убранстве,
с откидными назад рукавами, разносил тут же разные напитки  и  съестное.
Часто шалунья с черными глазами, схвативши светлою ручкою своею пирожное
и плоды, кидала в народ. Толпа голодных  рыцарей  подставляла  наподхват
свои шапки, и какой-нибудь высокий шляхтич, высунувшийся из толпы  своею
головою, в полинялом красном кунтуше с почерневшими  золотыми  шнурками,
хватал первый с помощию длинных рук, целовал полученную добычу, прижимал
ее к сердцу и потом клал в рот. Сокол, висевший  в  золотой  клетке  под
балконом, был также зрителем: перегнувши набок нос и поднявши лапу, он с
своей стороны рассматривал также внимательно народ. Но толпа вдруг зашу-
мела, и со всех сторон раздались голоса: "Ведут... ведут!.. козаки!.."
   Они шли с открытыми головами, с длинными чубами; бороды  у  них  были
отпущены. Они шли не боязливо, не угрюмо, но с какою-то  тихою  гордели-
востию; их платья из дорогого сукна износились и болтались на них ветхи-
ми лоскутьями; они не глядели и не кланялись народу.  Впереди  всех  шел
Остап.
   Что почувствовал старый Тарас, когда увидел своего Остапа?  Что  было
тогда в его сердце? Он глядел на него из толпы и не проронил  ни  одного
движения его. Они приблизились уже к лобному месту.  Остап  остановился.
Ему первому приходилось выпить эту тяжелую чашу.  Он  глянул  на  своих,
поднял руку вверх и произнес громко:
   - Дай же, боже, чтобы все, какие тут ни стоят еретики,  не  услышали,
нечестивые, как мучится христианин! чтобы ни один из нас не промолвил ни
одного слова!
   После этого он приблизился к эшафоту.
   - Добре, сынку, добре! - сказал тихо Бульба и уставил  в  землю  свою
седую голову.
   Палач сдернул с него ветхие лохмотья; ему увязали руки и ноги  в  на-
рочно сделанные станки, и... Не будем смущать читателей картиною  адских
мук, от которых дыбом поднялись бы их волоса. Они были  порождение  тог-
дашнего грубого, свирепого века, когда человек вел  еще  кровавую  жизнь
одних воинских подвигов и закалился в ней душою,  не  чуя  человечества.
Напрасно некоторые, немногие, бывшие исключениями из века, являлись про-
тивниками сих ужасных мер. Напрасно король и многие рыцари,  просветлен-
ные умом и душой, представляли, что подобная жестокость наказаний  может
только разжечь мщение козацкой нации. Но власть короля  и  умных  мнений
была ничто перед беспорядком и дерзкой волею  государственных  магнатов,
которые своею необдуманностью, непостижимым отсутствием  всякой  дально-
видности, детским самолюбием и ничтожною гордостью превратили сейм в са-
тиру на правление. Остап выносил терзания и пытки, как исполин. Ни  кри-
ка, ни стону не было слышно даже тогда, когда стали  перебивать  ему  на
руках и ногах кости, когда ужасный хряск  их  послышался  среди  мертвой
толпы отдаленными зрителями, когда панянки отворотили глаза свои, - нич-
то, похожее на стон, не вырвалось из уст его, не  дрогнулось  лицо  его.
Тарас стоял в толпе, потупив голову и в то же время гордо приподняв очи,
и одобрительно только говорил: "Добре, сынку, добре!"
   Но когда подвели его к последним смертным мукам, - казалось, как буд-
то стала подаваться его сила. И повел он очами вокруг  себя:  боже,  всё
неведомые, всё чужие лица! Хоть бы кто-нибудь из  близких  присутствовал
при его смерти! Он не хотел бы слышать рыданий и сокрушения слабой мате-
ри или безумных воплей супруги, исторгающей волосы и биющей себя в белые
груди; хотел бы он теперь увидеть твердого  мужа,  который  бы  разумным
словом освежил его и утешил при кончине. И упал он силою и воскликнул  в
душевной немощи:
   - Батько! где ты! Слышишь ли ты?
   - Слышу! - раздалось среди всеобщей тишины, и весь миллион  народа  в
одно время вздрогнул.
   Часть военных всадников бросилась заботливо рассматривать толпы наро-
да. Янкель побледнел как смерть, и когда всадники немного отдалились  от
него, он со страхом оборотился назад, чтобы взглянуть на Тараса; но  Та-
раса уже возле него не было: его и след простыл.
 
 
   XII
 
   Отыскался след Тарасов. Сто двадцать тысяч козацкого  войска  показа-
лось на границах Украйны. Это уже не была какая-нибудь малая  часть  или
отряд, выступивший на добычу или на угон за татарами. Нет, поднялась вся
нация, ибо переполнилось терпение народа, - поднялась отмстить за посме-
янье прав своих, за позорное унижение своих нравов, за оскорбление  веры
предков и святого обычая, за посрамление церквей, за бесчинства чужезем-
ных панов, за угнетенье, за унию, за позорное владычество  жидовства  на
христианской земле - за все, что копило и сугубило с давних времен суро-
вую ненависть козаков. Молодой, но сильный духом гетьман Остраница пред-
водил всею несметною козацкою силою. Возле был виден престарелый,  опыт-
ный товарищ его и советник, Гуня. Восемь полковников вели  двенадцатиты-
сячные полки. Два генеральные есаула и генеральный бунчужный ехали вслед
за гетьманом. Генеральный хорунжий предводил главное знамя; много других
хоругвей и знамен развевалось вдали; бунчуковые товарищи несли  бунчуки.
Много также было других чинов полковых:  обозных,  войсковых  товарищей,
полковых писарей и с ними пеших и  конных  отрядов;  почти  столько  же,
сколько было рейстровых козаков, набралось охочекомонных и вольных. Отв-
сюду поднялись козаки: от Чигирина, от Переяслава, от Батурина, от  Глу-
хова, от низовой стороны днепровской и от всех его верховий и  островов.
Без счету кони и несметные таборы телег тянулись по полям. И  между  те-
ми-то козаками, между теми восьмью полками отборнее всех был один  полк,
и полком тем предводил Тарас Бульба. Все давало ему перевес пред  други-
ми: и преклонные лета, и опытность, и уменье двигать  своим  войском,  и
сильнейшая всех ненависть к врагам. Даже самим козакам казалась чрезмер-
ною его беспощадная свирепость и жестокость. Только  огонь  да  виселицу
определяла седая голова его, и совет его в войсковом совете дышал только
одним истреблением.
   Нечего описывать всех битв, где показали себя козаки, ни всего посте-
пенного хода кампании: все это внесено в летописные страницы.  Известно,
какова в Русской земле война, поднятая за веру: нет силы  сильнее  веры.
Непреоборима и грозна она, как нерукотворная скала среди бурного,  вечно
изменчивого моря. Из самой средины морского дна возносит она  к  небесам
непроломные свои стены, вся созданная из одного цельного, сплошного кам-
ня. Отвсюду видна она и глядит прямо в очи мимобегущим  волнам.  И  горе
кораблю, который нанесется на нее! В щепы летят бессильные  его  снасти,
тонет и ломится в прах все, что ни есть на них, и жалким криком погибаю-
щих оглашается пораженный воздух.
   В летописных страницах изображено подробно, как бежали польские  гар-
низоны из освобождаемых городов; как были перевешаны бессовестные  арен-
даторы-жиды; как слаб был коронный гетьман Николай Потоцкий с  многочис-
ленною своею армиею против этой непреодолимой силы; как, разбитый, прес-
ледуемый, перетопил он в небольшой речке лучшую часть своего войска; как
облегли его в небольшом местечке Полонном грозные козацкие полки и  как,
приведенный в крайность, польский гетьман клятвенно обещал полное  удов-
летворение во всем со стороны короля и государственных чинов и возвраще-
ние всех прежних прав и преимуществ. Но не такие были козаки, чтобы под-
даться на то: знали они уже, что такое польская клятва.  И  Потоцкий  не
красовался бы больше на шеститысячном своем  аргамаке,  привлекая  взоры
знатных панн и зависть дворянства, не шумел бы на сеймах,  задавая  рос-
кошные пиры сенаторам, если бы не спасло  его  находившееся  в  местечке
русское духовенство. Когда вышли навстречу все попы  в  светлых  золотых
ризах, неся иконы и кресты, и впереди сам архиерей с крестом в руке и  в
пастырской митре, преклонили козаки все свои головы и сняли шапки. Нико-
го не уважили бы они на ту пору, ниже' самого короля,  но  против  своей
церкви христианской не посмели и уважили  свое  духовенство.  Согласился
гетьман вместе с полковниками отпустить Потоцкого, взявши с  него  клят-
венную присягу оставить на свободе все христианские церкви, забыть  ста-
рую вражду и не наносить никакой обиды козацкому воинству.  Один  только
полковник не согласился на такой мир. Тот один был Тарас. Вырвал он клок
волос из головы своей и вскрикнул:
   - Эй, гетьман и полковники!  не  сделайте  такого  бабьего  дела!  не
верьте ляхам: продадут псяюхи!
   Когда же полковой писарь подал условие и гетьман приложил свою власт-
ную руку, он снял с себя чистый булат, дорогую турецкую саблю из первей-
шего железа, разломил ее надвое, как трость, и  кинул  врозь,  далеко  в
разные стороны оба конца, сказав:
   - Прощайте же! Как двум концам сего палаша не соединиться в одно и не
составить одной сабли, так и нам, товарищи, больше не видаться  на  этом
свете. Помяните же прощальное мое слово (при сем слове голос его  вырос,
подымался выше, принял неведомую силу, - и смутились все от  пророческих
слов): перед смертным часом своим вы  вспомните  меня!  Думаете,  купили
спокойствие и мир; думаете, пановать станете? Будете пановать другим па-
нованьем: сдерут с твоей головы, гетьман, кожу, набьют ее гречаною поло-
вою, и долго будут видеть ее по всем ярмаркам! Не удержите и  вы,  паны,
голов своих! Пропадете в сырых погребах, замурованные в каменные  стены,
если вас, как баранов, не сварят всех живыми в котлах!
   - А вы, хлопцы! - продолжал он, оборотившись к своим, -  кто  из  вас
хочет умирать своею смертью - не  по  запечьям  и  бабьим  лежанкам,  не
пьяными под забором у шинка, подобно всякой падали, а честной,  козацкой
смертью - всем на одной постеле, как жених с невестою? Или, может  быть,
хотите воротиться домой, да оборотиться в недоверков, да возить на своих
спинах польских ксендзов?
   - За тобою, пане полковнику! За тобою! - вскрикнули все, которые были
в Тарасовом полку; и к ним перебежало немало других.
   - А коли за мною, так за мною же! - сказал Тарас, надвинул глубже  на
голову себе шапку, грозно взглянул на всех  остававшихся,  оправился  на
коне своем и крикнул своим: - Не попрекнет же никто нас обидной речью! А
ну, гайда, хлопцы, в гости к католикам!
   И вслед за тем ударил он по коню, и потянулся за ним табор из ста те-
лег, и с ними много было козацких конников и пехоты, и, оборотясь,  гро-
зил взором всем остававшимся, и гневен был взор его. Никто не посмел ос-
тановить их. В виду всего воинства уходил полк, и долго еще оборачивался
Тарас и все грозил.
   Смутны стояли гетьман и полковники, задумалися все и  молчали  долго,
как будто теснимые каким-то тяжелым предвестием. Недаром провещал Тарас:
так все и сбылось, как он провещал. Немного времени спустя, после  веро-
ломного поступка под Каневом, вздернута  была  голова  гетьмана  на  кол
вместе со многими из первейших сановников.
   А что же Тарас? А Тарас гулял по всей Польше с  своим  полком,  выжег
восемнадцать местечек, близ сорока костелов и уже  доходил  до  Кракова.
Много избил он всякой шляхты, разграбил богатейшие земли и лучшие замки;
распечатали и поразливали по земле козаки вековые меды и вина,  сохранно
сберегавшиеся в панских погребах; изрубили  и  пережгли  дорогие  сукна,
одежды и утвари, находимые в кладовых. "Ничего не жалейте!"  -  повторял
только Тарас. Не уважали козаки чернобровых панянок, белогрудых, светло-
ликих девиц; у самых алтарей не могли спастись  они:  зажигал  их  Тарас
вместе с алтарями. Не одни белоснежные руки подымались из огнистого пла-
мени к небесам, сопровождаемые жалкими криками, от которых  подвигнулась
бы самая сырая земля и степовая трава поникла бы от жалости долу. Но  не
внимали ничему жестокие козаки и, поднимая копьями с улиц младенцев  их,
кидали к ним же в пламя. "Это вам, вражьи ляхи, поминки  по  Остапе!"  -
приговаривал только Тарас. И такие поминки по Остапе отправлял он в каж-
дом селении, пока польское правительство не увидело, что поступки Тараса
были побольше, чем обыкновенное разбойничество, и тому же самому  Потоц-
кому поручено было с пятью полками поймать непременно Тараса.
   Шесть дней уходили козами проселочными дорогами от  всех  преследова-
ний; едва выносили кони необыкновенное бегство и спасали казаков. Но По-
тоцкий на сей раз был достоин возложенного поручения; неутомимо  пресле-
довал он их и настиг на берегу Днестра, где Бульба занял для роздыха ос-
тавленную развалившуюся крепость.
   Над самой кручей у Днестра-реки виднелась она своим оборванным  валом
и своими развалившимися останками стен. Щебнем и разбитым кирпичом усея-
на была верхушка утеса, готовая всякую минуту сорваться и слететь  вниз.
Тут-то, с двух сторон, прилеглых к полю, обступил его  коронный  гетьман
Потоцкий. Четыре дни бились и боролись козаки, отбиваясь кирпичами и ка-
меньями. Но истощились запасы и силы, и решился Тарас  пробиться  сквозь
ряды. И пробились было уже козаки, и, может быть, еще раз  послужили  бы
им верно быстрые кони, как вдруг среди самого бегу остановился  Тарас  и
вскрикнул: "Стой! выпала люлька с табаком; не хочу, чтобы и люлька  дос-
талась вражьим лясам!" И нагнулся старый атаман и стал отыскивать в тра-
ве свою люльку с табаком, неотлучную сопутницу на морях, и на суше, и  в
походах, и дома. А тем временем набежала вдруг ватага и схватила его под
могучие плечи. Двинулся было он всеми членами, но уже не  посыпались  на
землю, как бывало прежде, схватившие его гайдуки.  "Эх,  старость,  ста-
рость!" - сказал он, и заплакал дебелый старый козак. Но не старость бы-
ла виною: сила одолела силу. Мало не тридцать человек повисло у него  по
рукам и по ногам. "Попалась ворона!  -  кричали  ляхи.  -  Теперь  нужно
только придумать, какую бы ему, собаке, лучшую честь воздать". И  прису-
дили, с гетьманского разрешенья, спечь его живого в виду  всех.  Тут  же
стояло нагое дерево, вершину которого разбило громом. Притянули его  же-
лезными цепями к древесному стволу, гвоздем прибили ему руки и,  припод-
няв его повыше, чтобы отовсюду был виден козак, принялись тут же раскла-
дывать под деревом костер. Но не на костер глядел Тарас, не об  огне  он
думал, которым собирались жечь его; глядел он, сердечный, в ту  сторону,
где отстреливались козаки: ему с высоты все было видно как на ладони.
   - Занимайте, хлопцы, занимайте скорее, - кричал он, - горку,  что  за
лесом: туда не подступят они!
   Но ветер не донес его слов.
   - Вот, пропадут, пропадут ни за что! - говорил он отчаянно и взглянул
вниз, где сверкал Днестр. Радость блеснула в очах его. Он увидел  выдви-
нувшиеся из-за кустарника четыре кормы, собрал всю силу голоса  и  зычно
закричал:
   - К берегу! к берегу, хлопцы! Спускайтесь подгорной дорожкой, что на-
лево. У берега стоят челны, все забирайте, чтобы не было погони!
   На этот раз ветер дунул с другой стороны, и все слова  были  услышаны
козаками. Но за такой совет достался ему тут же удар обухом  по  голове,
который переворотил все в глазах его.
   Пустились козаки во всю прыть подгорной дорожкой; а уж погоня за пле-
чами. Видят: путается и загибается дорожка и много дает в сторону  изви-
вов. "А, товарищи! не куды пошло!" - сказали все, остановились  на  миг,
подняли свои нагайки, свистнули - и татарские их  кони,  отделившись  от
земли, распластавшись в воздухе, как змеи, перелетели через  пропасть  и
бултыхнули прямо в Днестр. Двое только не достали до реки,  грянулись  с
вышины об каменья, пропали там навеки с конями, даже не  успевши  издать
крика. А козаки уже плыли с конями в реке и отвязывали челны.  Останови-
лись ляхи над пропастью, дивясь неслыханному  козацкому  делу  и  думая:
прыгать ли им или нет? Один молодой  полковник,  живая,  горячая  кровь,
родной брат прекрасной полячки, обворожившей бедного Андрия, не  подумал
долго и бросился со всех сил с конем за козаками: перевернулся три  раза
в воздухе с конем своим и прямо грянулся на острые утесы. В куски  изор-
вали его острые камни, пропавшего среди пропасти, и мозг его, смешавшись
с кровью, обрызгал росшие по неровным стенам провала кусты.
   Когда очнулся Тарас Бульба от удара и глянул на  Днестр,  уже  козаки
были на челнах и гребли веслами; пули сыпались на них сверху, но не дос-
тавали. И вспыхнули радостные очи у старого атамана.
   - Прощайте, товарищи! - кричал он им сверху. -Вспоминайте меня и  бу-
дущей же весной прибывайте сюда вновь да хорошенько погуляйте! Что, взя-
ли, чертовы ляхи? Думаете, есть что-нибудь на свете,  чего  бы  побоялся
козак? Постойте же, придет время, будет время,  узнаете  вы,  что  такое
православная русская вера! Уже и теперь чуют дальние и  близкие  народы:
подымается из Русской земли свой царь, и не будет в мире  силы,  которая
бы не покорилась ему!..
   А уже огонь подымался над костром, захватывал его ноги и  разостлался
пламенем по дереву... Да разве найдутся на свете такие огни, муки и  та-
кая сила, которая бы пересилила русскую силу!
   Немалая река Днестр, и много на ней заводьев, речных густых  камышей,
отмелей и глубокодонных мест; блестит речное зеркало, оглашенное звонким
ячаньем лебедей, и гордый гоголь быстро несется по нем, и много куликов,
краснозобых курухтанов и всяких иных птиц в тростниках и на  прибрежьях.
Козаки живо плыли на узких двухрульных челнах,  дружно  гребли  веслами,
осторожно минули отмели, всполашивая подымавшихся птиц, и  говорили  про
своего атамана. --------
   1 Свиткой называется верхняя одежда у малороссиян. (Прим. Н.В.Гоголя.
)
   2             Рыцарскую.             (Прим.              Н.В.Гоголя.)
------------------------------------------------------------------------
--Данная редакция была подготовлена автором ко второму тому собрания со-
чинений. В первоначальной редакции повесть была  напечатана  в  сборнике
"Миргород", 1835. Примечания (использованы примечания С.И.Машинского):
   пышный - здесь: гордый, недотрога.
   пундики - сладости
   вытребеньки - причуды.
   рейстровые козаки - казаки, занесенный поляками  в  списки  (реестры)
регулярных войск.
   охочекомонные - конные добровольцы.
   броварники - пивовары.
   комиссары - польские сборщики податей.
   очкур - шнурок, которым затягивали шаровары.
   консул - старший из бурсаков, избираемый для наблюдения за поведением
своих товарищей.
   ликтор - помощник консула.
   шемизетка - накидка.
   кулиш - жидкая пшенная каша с салом.
   крамари под ятками - торговцы в палатках.
   бараньи катки - куски бараньего мяса.
   кошевой - руководитель коша (стана), выбиравшийся ежегодно.
   Натолия - Анатолия, черноморское побережье Крыма.
   клейтух - пыж.
   чайки - длинные узкие речные суда запорожцев.
   мазницы - ведра для дегтя.
   саламата - мучная похлебка (преимущественно из гречневой муки).
   оксамит - бархат.
   городовое рушение - городское ополчение.
   della notte (итал.)  -  ночной,  прозвище,  данной  итальянцами  гол-
ландскому художнику Герриту (ван Герарду) Гонтгорсту (1590-1656), карти-
ны которого отличаются резким контрастом света и тени.
   клирошанин - церковнослужитель, поющий на клиросе, в церковном хоре.
   пробавить - поддержать.
   осокорь - серебристый тополь.
   кухоль - глиняная кружка.
   далибуг (польск.) - ей-богу.
   зерцало - два скрепленных между собой щита, которыми в старину  воины
предохраняли спину и грудь.
   черенок - кошелек.
   заход - залив.
   облога - целина, пустошь.
   габа - белое турецкое сукно.
   киндяк - ткань.
   корчик - ковш.
   гаман - кошелек, бумажник.
   левентарь, или региментарь - начальник охраны.
   цурки - девушки.
   кунтуш - верхнее старинное платье.
   генеральный бунчужный - хранитель бунчука, жезла - символа гетманской
власти.
